maniera classica e vi mostro come siete
andati sulle prove della lezione
precedente
e la risposta è, diciamo, molto buona,
direi. Come vedete anche qui la media si
attesta su un sano 90%. Sicuramente non
avete avuto grossi problemi come gruppo
su quella su questa batteria di domande.
Vediamo un po'. Ci sono la G come Genova
e la N come Norvegia e Golf in November
un po' più basse e poi andiamo a vederle
un po' più in in dettaglio. Le altre
domande la la risposta è sempre molto
molto buona. Come al solito, una buona
parte di voi riesce a fare il percorso
netto, 100% di risposte e ci sono due
tre persone che invece sono vicino al
60% e quindi il famoso pezzettino di
studio in più che vi aiuterà a stare
sopra la famosa soglia, no, del 60% che
che che che sapete dobbiamo raggiungere.
Allora,
ecco qua le risposte alla
Ec qua. Perfetto. Scusate.
Alla lezione sugli amplificatori e
dintorni. Dunque domanda.
L'amplificatore che offre il maggior
rendimento è l'amplificatore in classe
C. Classe Che arriva come rendimento al
70-75%.
Eh, non è l'amplificatore a catodo
comune di cui non abbiamo neanche
parlato e diciamo una cosa che non fa
parte del programma e non è
l'amplificatore in classe A. Di questo
abbiamo parlato e ricordate che
l'amplificatore in classe A ha il
massimo un guadagno del ha un
rendimento, scusate, del 25%.
Domanda B. In un trasmettitore il primo
stadio di bassa frequenza per
amplificare il segnale microfonico in
quale classe funziona? in classe A, come
si era detto di fatto in tutta la catena
di un trasmettitore lavora praticamente
tutti i dispositivi lavorano in classe
A. Gli unici dispositivi che non
lavorano in classe A sono i finali che
lavorano normalmente in classe AB1
oppure in classe C a secondo del tipo di
trasmettitore.
Domanda C. Se si vuole ottenere un altro
rendimento e non si hanno vincoli sulla
distorsione, che tipo di amplificatore
si usa? non si hanno vincoli sulla
distorsione, implica eh trasmettere
segnali non modulati in ampiezza,
altrimenti la la distorsione renderebbe
il segnale sporco o addirittura non
leggibile. Quindi si parla di
trasmettitori che lavorano o in
telegrafia o in modulazione di frequenza
e il tipo di amplificatore finale è in
classe C.
Domanda D. Quale fra i seguenti
amplificatori viene tipicamente usato
per amplificare segnali in CV? Do
amplificatore in classe C, come detto
anche appunto nella domanda precedente.
Domanda è: tra le seguenti classi di
amplificazione quale è presente la
distorsione minore la classe A?
Domanda F. Qual è il nome del circuito?
che confrontando la frequenza del
segnale prodotto da un VCO, cioè un
oscillatore controllato in tensione,
confrontando questa frequenza con quella
di un segnale di riferimento, produce
una tensione di correzione che modifica
e e tiene allineata la frequenza del VCO
e e il loop ad aggancio di fase, il PLL,
che è, come si era detto il tipico
oscillatore per fa sicuramente tutti gli
apparati canalizzati, ma ma non solo.
Domanda G, che è una di quelle dove le
risposte positive sono state leggermente
più basso. Cosa distingue le varie
classi degli amplificatori? Non la
potenza massima, che la potenza dipende
solamente dal dispositivo che si usa,
non lo sfasamento fra tensione e
corrente in ingresso che non ci
interessa di fatto, di cui in effetti
non si è neanche parlato, ma l'angolo di
conduzione
che in ingresso o in uscita è lo stesso
che l'angolo di conduzione, diciamo,
l'angolo di conduzione implica per
quanti gradi elettrici rispetto ai 360
della sinusoide eh il dispositivo
dell'amplificatore conduce. Angolo di
conduzione degli amplificatori in classe
A, 360°, quindi tutta la sinusoide viene
amplificata e per questo sono gli
amplificatori in classe A sono molto
lineari. In classe B l'angolo di
conduzione è circa 180°, in classe C è
eh
80-70° qualcosa del genere, a seconda di
come viene polarizzato il dispositivo.
Domanda H. Quali sono le caratteristiche
principali degli amplificatori push
pull? Quindi gli amplificatori con due
dispositivi dei quali eh ciascun
dispositivo, ciascun transistor, ad
esempio, amplifica una simionda. Un
transistor, ad esempio, amplifica la
semionda positiva, l'altro la semionda
negativa, come avevamo detto, e poi il
circuito di questi amplificatori
ricompone le due semionde in una
sinusoide completa e questi
amplificatori hanno alto rendimento e
bassa distorsione, quindi rendimento
circa del 60% e bassa distorsione.
Domanda I, un amplificatore pushpool in
quale classe funziona? In classe B. In
classe B un po' distorcerebbe, ma ce ne
sono due e quindi la sinusoide viene
ricomposta completamente. Domanda L.
L'amplificatore lineare che compito ha?
Ehm,
non amplificare il segnale trasmesso
senza distorsione fino a 1000 W, perché
1000 W, almeno per ora, in Italia,
purtroppo, non ce li abbiamo. Come vi ha
detto Silvio in Italia e la potenza
consentita dalla licenza è di 500 W. E
quindi la risposta corretta è la tre.
Amplificare il segnale messo in
trasmissione senza distorsione entro i
limiti di legge. Entro i limiti di legge
che poi, come vi ha detto Silvio, i
limiti di legge variano un po' anche fra
le varie bande. Ci sono alcune bande in
cui ci sono un po' di limitazioni, altre
bande invece in cui la potenza è è,
diciamo, è quella massima, 500 W.
Domanda M. Che componente si usa di
solito per modificare la frequenza di un
oscillatore a frequenza variabile? Il
diodo varicat?
Non si usa il Mesfet a doppio gate. E
come uno di voi aveva scritto una
domanda giustissima,
allo stato attuale della tecnologia i
viodi Varicap e Varactoractor
sostanzialmente sono la stessa cosa.
Varicap e Varactor sono sinonimi. Ok.
di Varact non si è parlato. È una
denominazione vecchia che
andava negli anni 60-70 quando uscirono
i primi diodi che di questo tipo che
erano chiamati Varactor. Poi a un certo
punto sono stati chiamati diodi varicap
e tutto il mondo li chiama così. Adesso
domanda N, l'altra su cui c'è stata una
risposta un po' meno mh positiva.
In un quarzo la frequenza di risonanza è
allora molto elevata, non è detto, ci
sono anche dei quarzi che oscillano a 50
kHz, 100 kHz o cose di questo tipo,
quindi frequenze tutto sommato basse.
Non dipende dalla resistenza del
circuito in cui è inserito, ma dipende
dalla dalla geometria del quarzo. Quindi
la risposta corretta è la tre. Dipende
dallo spessore del quarzo stesso. Se si
vogliono quarzi che mh abbiano una
frequenza di risonanza alta, devono
essere molto sottili, molto sottili, più
o meno come uno strumento musicale. Se
volete ottenere un suono molto eh acuto
serve una corda molto piccola, molto
corta, molto sottile o un campanellino
molto piccolo, altrimenti se il circuito
risonante è grande non si sente un din
ma si sente un don come per le campane.
Infine, le ultime tre domande sulle
porte logiche. Qui avete visto che eh vi
abbiamo riportato in queste tre domande
le stesse che sono nelle nelle slide.
Allora, una porta OR, che operazione
esegue? OR, quindi la lettera O.
L'uscita è uno quando un ingresso oppure
un altro oppure tutti e due sono uno.
Per cui la risposta corretta è la due.
Domanda P. Che operazioni logica esegue
una porta end? e la lettera e la la
congiunzione e quindi l'uscita di una
porta end è uno se è uno il primo
ingresso e è uno anche il secondo
ingresso. Quindi la risposta corretta è
la tre. Entrambi gli ingressi devono
essere a livello uno. La Nend è il
contrario perché la Nend non è altro che
una negata e il contrario è la risposta
uno. Produce un livello zero in uscita
solo se tutti gli ingressi sono a
livello logico uno. Vedete che è proprio
il contrario della tre della domanda
precedente che produce liv la condizione
è la stessa. Entrambi gli ingressi sono
a livello logico uno. Nella domanda P
l'end l'uscita è un livello logico uno.
La domanda Q, la Nend produce un livello
logico zero e queste sono le risposte.
Complimenti anche questa volta, state
continuando a a rispondere molto bene e
se ci sono domande Andrea, a te.
Cominciamo con te.
Ciao Paolo, buonasera tutti.
>> Ciao sentito.
>> Eh, una domanda alla domanda M e che la
risposta esatta è un diodo varicap, no?
Ho cercato un po' anche a giro, no? Però
dice,
non ho capito bene, anche Varactor
la dà come esatta. È giusto o no?
>> Sì, è giusto, è giusto. Però la term la
denominazione Varaactor è da molti
decenni che non si usa più, tant'è che
noi una trovato, se me la trovo
nell'esame, cioè la risposta esatta qual
è?
>> La la tre.
>> Esatto. Esatto.
>> Ok. Come come avete visto stasera, come
abbiamo visto stasera, la risposta
corretta è la tre varicup
varicup.
>> Ok, d'accordo.
>> Grazie
>> a te
Aldo. A te
>> Aldo microfono.
Sì, sì. Ecco, sulla domanda sempre M ehm
di cui avete parlato adesso, ma parlando
di WFO, ma eh diciamo il il cambio di
frequenza non è m eh diciamo dovuto a un
condensatore variabile
>> in alcuni VFO? Sì, in però in situazioni
in cui il WFO deve essere molto piccolo
e quindi il condensatore variabile non
c'entra oppure
come negli apparati moderni oppure
vogliamo avere delle forme di
compensazione elettrica anche della
frequenza, si usano i diodi baricup
condensatori variabili, diciamo, la
tecnologia dei condensatori variabili di
fatto è uscita di produzione rispetto a
all'uso negli apparei.
radioamatoriali più o meno negli anni 80
e sono stati sostituiti comunque da da
o da o da WFO sintonizzati dal VARCAP o
dai famosi PLL di cui si è parlato. I
condensatori variabili sono rimasti in
uso fino a ora essenzialmente negli
amplificatori, quando quando si hanno
degli amplificatori di alta potenza, gli
amplificatori lineari a valvole a
valvole eh diciamo i circuiti risonanti
di quegli amplificatori vengono per per
i circuiti risonanti di quegli
amplificatori si usano sempre
condensatori variabili, il famoso
accordo che qualcuno di voi magari che
ha usato queste cose in CB ben conosce.
Ok,
quindi le diciamo con variabili di fatto
sono m sulla via dell'ossorescenza,
diciamo così, perché sono grandi,
costosi da produrre e tutto quanto.
>> Superati, insomma. Va bene, grazie
Paolo, grazie. Scusami.
>> Ciao Pierluigi, a te.
>> Ciao.
>> Una domanda è una sulla
domanda i l'amplificatore pure in alta
frequenza. Ma io ho messo classe C
perché pensavo che in alta frequenza
potesse funzionare anche in classe C,
quindi evidentemente funziona in classe
B da quello, insomma, dalla risposta
esatta. Sì, esatto. Allora, gli
amplificatori pushpol funzionano sempre
in classe B, a qualunque frequenza si
utilizzino. I pushpol si comincia ad
usarli in banda audio, quindi
entro i 15 kHz, perché la configurazione
al push pool è quella usata nella grande
maggioranza degli amplificatori alta
fedeltà, per intenderci, che devono
dare, metti 50-100 W in uscita, però per
per le casse acustiche e questa potenza
viene rogata normalmente in schemi con
amplificatori pushpool o similari e sono
in classe B, restano in classe B anche
in tutto il campo radio,
quindi anche per le onde corte, per le
onde ultra cororte eccetera, quando si
usano due dispositivi vengono usati in
configurazione pushpool. Ok.
No, pensavo per la modulazione di
frequenza forse è sufficiente anche la
classe C. Vabbè, però vabbè, io non
>> Sì, per la Allora, per la modulazione di
frequenza è sufficiente anche per la Hai
ragione, per la modulazione di frequenza
va bene la classe C, però la domanda era
sui push pool, quindi non si parlava di
modo di emissione.
>> Quindi, parlando in generale
dell'amplificatore pushpool come
tipologia, la risposta è che comunque
questi sono sempre in classe C, eh, ok.
Buono. Allora, se non ci sono altre
domande si comincia. Cominciamo i lavori
di stasera.
Ecco le slide. Un attimo.
Allora, stasera parliamo
di questi argomenti. Intanto,
rapidamente, parliamo dei trasduttori. I
trasduttori, ovvero il microfono e
l'altoparlante, sono l'interfaccia, se
vogliamo, da il mondo dei suoni, quindi
quelli che mettiamo con la voce, quelli
che ascoltiamo con le orecchie e il
mondo dell'elettricità, il mondo
dell'elettronica. bisogna in qualche
modo trasformare la voce in un segnale
elettrico e viceversa di trasformare un
segnale elettrico in un segnale
acustico. Poi parliamo dei miscelatori
che sono un altro dei degli scatoletti
che si usano nei trasmettitori nei
ricevitori. E infine parleremo dei
trasmettitori e di un problema di cui
trasmettitori possono soffrire che è
l'intermodulazione. Allora, i
trasduttori,
il primo trasduttore con cui si si a
contatto, diciamo, quando si compra una
radio, normalmente una radio, un
ruitrasmettitore è il microfono.
Microfono a volte è interno, ma il più
delle volte è è esterno, no? Soprattutto
nelle radio di una certa dimensione. Il
microfono cosa fa? trasforma un'onda
acustica, che è quella tipicamente della
nostra voce in un segnale elettrico. La
voce, come sapete, è un'onda meccanica,
sono onde di pressione nell'atmosfera.
Queste onde di pressione devono essere
trasformate in un segnale elettrico per
poterle poi amplificare e con questo
segnale elettrico modulare la portante
in AM, in FM, in SSB. Quindi bisogna che
la nostra voce conte acustica venga
trasformata in un segnale elettrico e
questo compito lo fa il microfono. Di
microfono ne esistono
diversi tipi. Ve ne cito qua quattro che
sono quelli su cui tipicamente diciamo
eh che che nella stragrande maggioranza
dei casi si si usa. Allora, il tipo di
microfono più storico è quello a carbone
e il carbone è un materiale quasi
conduttore, quasi buon conduttore, ha
una resistenza dell'ordine di decine,
centinaia di ohm. nei microfoni da
carbone viene ehm
creata una una zona di polvere di
carbone sostanzialmente che è quella che
in questa figura vedete qua in questa
zona
e in questa in questa sacchettina in
questo contenitorino di polvere di
carbone fatta scorrere con questa
batteria esterna una certa corrente.
Questa corrente in qualche modo è
limitata anche dalla resistenza, no, di
di questo carbone qua. Nel momento in
cui si parla c'è una membrana che fa sì
che questa polvere di carbone venga
compressa o non compressa a seconda del
dell'andamento della nostra voce. E
questo crea una variazione di resistenza
di questo pezzetto di di questa polvere
di carbone e e questa variazione di
resistenza si traduce poi in un segnale
elettrico che viene amplificato. Questi
erano i tipici microfoni che si usavano
fino agli anni 90, diciamo, nelle
cornette dei telefoni. Cioè nelle
cornette dei telefoni anni 60 70 80 il
microfono era un microfono carbone. Poi
è stato abbandonato anche questo perché
sono usciti fuori i tipi di microfoni
più ehm
più facili da produrre e anche migliori
dal punto di vista qualitativo. Un
microfono a carbone poi eh diciamo ha
una resa in frequenza piuttosto scarsa.
È adatto per la voce, ma poco di più
sicuramente non per non per l'alta
fedeltà.
Poi un'altra classe di microfoni è
quella a cristallo. Questi sono stati e
sono di fatto anche tutt'ora a volte
molto molto usati in campo radio perché
hanno una resa in frequenza molto
incentrata sulle note acute che rende i
segnali intelligibili anche quando sono
deboli a grande distanza. I microfoni a
cristallo si basano sull'effetto
pieelettrico. Anche qui c'è come nei
come nei cristalli di quarzi c'è una
piccola lamina di quarzo. Questa lamina
è collegata alla membrana del microfono.
Quando parliamo la membrana va vibra.
Questa vibrazione è trasmessa al
cristallo di quarzo. Come avevamo detto,
come vi ricordate il quarzo è un
materiale piezo elettrico, quindi se
viene compresso un quarzo sulla sua
superficie nascono delle cariche
elettriche. E queste cariche elettriche
vengono appunto portate poi al
all'amplificatore, alla radio che li
usano per modulare i segnali.
Cancello un attimo così abbiamo una
slide più pulita.
La la quarta tipologia, la quarta
grande, scusatemi, la terza grande
tipologia di microfoni sono quelli a
condensatore.
I microfoni a condensatore,
eccoli qua,
sono i microfoni che hanno la fedeltà di
riproduzione migliore e quindi vengono
largamente usati anche in ambienti
professionali eccetera. E e il nome dice
già come funziona, cioè un microfono a
condensatore sfrutta la variazione di
capacità a far due lamine. Lo vedete in
questo schema che c'è qua sulla sulla
sinistra. Qui ci sono due lamine delle
quali una di fatto è fissa e l'altra è
può essere messa in vibrazione, questa è
quella fissa, l'altra può essere messa
in vibrazione dalla voce. Quando la voce
mette in vibrazione una di queste
lamine, succede che la distanza fra
l'armatura del condensatore varia e
quindi la capacità varia. Scusate, non
ho detto appunto la cosa più essenziale,
cioè che queste due lamine sono
affacciate l'una l'una sull'altra e
quindi di fatto sono un condensatore.
Sono le due armature di un condensatore
che ha l'aria come isolante. La voce
mette in vibrazione una di queste lamine
e quindi variando la distanza fra le
armature del condensatore varia la
capacità. Questa variazione di capacità
è trasformata in nell'ambito sempre del
microfono in una variazione di eh
elettrica e quindi dal microfono al
condensatore esce appunto un un segnale
elettrico che nasce per questa
variazione di capacità che è su questa
membrana.
Quindi questi microfoni sono leggermente
più complessi dei precedenti, hanno
bisogno di essere alimentati, ma sono
veramente molto fedeli.
Infine c'è una tipologia, una quarta
tipologia di microfoni, anche questi
molto, anche questa molto usata. Questi
sono microfoni abbastanza economici e
sono i cosiddetti microfoni dinamici. Ne
parlo fra un attimo di questi microfoni
dinamici perché hanno un funzionamento
che di fatto è lo stesso che e che è
nell'altoparlante.
Quindi andiamo un attimo avanti. Il
l'altra tipologia di trasduttore che fa
il lavoro opposto a quello del microfono
è l'altoparlante, no? Il microfono
trasforma un segnale audio in un segnale
elettrico, l'altoparlante fa il
contrario, trasforma un segnale
elettrico in un'onda acustica, come
succede ad esempio quando quando volete
ascoltare una radio, no? alla fine della
radio,
i segnali elettrici che stanno nella
radio vengono trasformati in un
acustiche dal dall'altoparlante.
L'altoparlante,
un altoparlante è fatto intanto a
partire da un magnete permanente, cioè
in tutti gli altoparlanti c'è un
magnete, ovvero una calamita
e diciamo c'è un un cono di cartone che
è questo qua.
Alla base del cono è realizzata una
bobina di filo elettrico. È questa che
vedete qui. Quella si vede in sezione.
Qui è come se fossero queste 8-9 spie
bobina e che stanno appunto alla base
del eh diciamo del cartone, diciamo, del
cono dell'altoparlante.
E su questa bobina
i terminali di questa bobina vengono
portati fuori dall'altoparlante
e vengono appunto collegati al
all'amplificatore. Quando
l'amplificatore emette un segnale,
quindi quando manda una certa tensione e
fa scorrere una certa corrente in questa
bobina, la bobina, come tutte le bobine,
come tutti gli induttori, genera un
campo magnetico. L'interazione del campo
magnetico di questa bobina col campo
magnetico fisso generato dal magnete
permanente fa muovere il cono
dell'altoparlante. È lo stesso principio
che abbiamo detto varie volte, no? Se
prendiamo due calamite, queste calamite
si possono attrarre o respingere a
secondo di come sono voltati i poli,
però le le calamite fanno una forza
l'una contro l'altra. dell'altoparlante
succede esattamente la stessa cosa.
Quindi eh il campo elettrico generato
dalla bobina mobile, come vi chiamata,
interagisce col campo elettrico,
scusatemi, il campo magnetico generato
dalla bobina mobile interagisce col
campo magnetico generato dal magnete
permanente e quindi questo crea
movimento. questo movimento mette in
moto il il cone. Questo fa sì che si si
l'altoparlante
generi le onde acustiche che sono
udibili dal nostro orecchio. Quindi
l'altoparlante funziona in base alla eh
all'interazione di due campi magnetici,
uno fisso e uno variabile dipendente dal
segnale che deve riprodurre.
Lo stesso altoparlante può funzionare da
microfono perché se si parla davanti a
un altoparlante che cosa succede?
Succede che immaginiamo, scusate,
ripulisco
ripulisco la slide. Immaginate di essere
davanti all'altoparlante,
cioè in questa posizione qui. Immaginate
che qui ci sia la vostra bocca e state
parlando verso rivolti verso
l'altoparlante.
La vostra voce, che quindi è un'onda
acustica, quindi un'onda meccanica,
mette in vibrazione il cono. Mettendo in
vibrazioni il cono, questa vibrazione fa
sì che la bobina mobile
che sta alla base del cono si muova
dentro il magnete permanente.
ricordate quando abbiamo parlato degli
induttori, del magnetismo, eccetera,
questa è la legge di Faradei, cioè
quando
si quando un conduttore si muove in un
campo magnetico, su questo conduttore
nasce una eh corrente elettrica indotta
quando si muove un conduttore in un
campo magnetico.
E questo è esattamente quello che
succede nell'altoparlante. Quindi questo
dispositivo qua
può funzionare indifferentemente da
microfono o d'altoparlante. Certo è che
quando deve funzionare come altoparlante
è bello grosso perché deve riprodurre
bene tutte le frequenze, anche le basse
e così via, no? Quindi è fatto in un
certo modo con una certa dimensione.
Quando è fatto come microfono è molto
piccolo, è tutto più leggero, deve
essere più sensibile alla voce che non è
che poi smuove tanta aria, no? e quindi
ha dei requisiti diversi, però il
principio di funzionamento è esattamente
lo stesso ed è quello di una bobina
mobile che scorre in un campo magnetico
fisso. Quando nella bobina c'è un
segnale,
la bobina, questo segnale fa muovere la
bobina e quindi si muove il cono e
questo è il funzionamento come
altoparlante. Quando invece parliamo
davanti all'altoparlante,
in realtà siamo noi con la nostra voce
che muoviamo la bobina e questa bobina
che si muove nel campo magnetico genera
un segnale elettrico. E questi sono i
microfoni che sono chiamati dinamici,
come avete qua nella nella slide
precedente. Questi sono i microfoni
dinamici che di fatto funzionano come un
altoparlante a rovescio. si parla
nell'altoparlante e il microfono
funziona e e diciamo eh il nostro
parlato genera un segnale elettrico. E
questi sono le due classi di trasduttori
che stanno prima o dopo ogni dispositivo
orario, il microfono e l'altoparlante.
Tutto chiaro? C'è c'è qualche domanda
prima di proseguire?
Interrompo un attimo la condivisione.
Ok, procedo. Anche perché in effetti il
funzionamento degli altoparlanti e dei
micropini è estremamente, diciamo,
elementare.
Allora, andiamo avanti.
Dunque, prima di entrare nel nel vedere
come funzionano i trasmettitori,
dobbiamo parlare di un altro delle
scatolettine che fanno parte della
catena di una catena di trasmissione, ma
anche di ricezione. Avevamo già visto eh
mercoledì scorso eh come scatolette, no,
come mattoncini dell'EGO,
l'amplificatore di bassa frequenza,
l'amplificatore di alta frequenza, il
VFO. C'è un altro tipo di scatoletta che
si chiama i miscelatori, molte molte
volte chiamati mixer anche in inglese.
Il miscelatore è è un dispositivo
realizzato da da alcuni è un circuito
realizzato con alcuni transistor. È un
circuito che ha due ingressi,
ingresso 1 e ingresso 2.
In questi due ingressi vengono mandati
due segnali ovviamente diversi di
frequenza diversa. Il mescellatore
mescola le frequenze di questi segnali e
produce in uscita due segnali dei quali
uno ha come frequenza la somma delle due
frequenze che ha in ingresso.
Frequenza ingresso 1 più frequenze 2.
L'altro segnale ha come frequenza la
differenza due. Frequenza di ingresso 1
meno frequenza di ingresso 2. Lo vediamo
meglio con con questo esempietto,
diciamo, con questi numeri. Esempio,
mando dentro un miscelatore due segnali,
uno con una frequenza di 10 MHz e uno
con una frequenza di 2 MHz. Che cosa?
Che cosa ho in uscita? In uscita ho due
segnali, uno con la frequenza somma 12 +
2, cioè ho come uscita un segnale di 12
MHz, l'altro con la differenza 10 - 2.
Ho come uscito un segnale a 8 MHz.
Quindi in uscita a questo miscillatore
con questi due segnali in ingresso 10 e
2 MHz, ho 12 e 8 MHz. Probabilmente una
di queste frequenze mi serve nella nella
mia radio, l'altra no. La frequenza che
non mi serve tipicamente la elimino con
un filtro. Questo poi lo vedremo dopo
negli schemi a blocchi. E questi sono i
miscelatori, chiamati anche mixer, a
volte sono chiamati mescolatori,
eh vecchie vecchie denominazioni un po'
un po' gergali. Comunque il compito che
fanno è questo fa, cioè è questo qua,
cioè combinano le frequenze di due
segnali e in uscita abbiamo un segnale
di frequenza somma e un segnale di
frequenza differenza rispetto alle due
frequenze in ingresso.
È chiaro? C'è qualche domanda su questo?
Ok,
continuo
e si entra a questo punto nei
trasmettitori veri e propri. Adesso
abbiamo tutti i mattoncini dell'ego che
ci servono per parlare dei
trasmettitori. Intanto un trasmettitore
cos'è? È un dispositivo che trasforma
un'informazione
in un segnale che può essere irradiato
dall'antenna. Quindi ne avevamo già un
po' parlato nei modi di trasmissione.
Ehm
la la l'informazione che voglio
trasmettere il più delle volte è la
nostra voce, però potrebbe essere, ad
esempio, potrebbe essere anche
un'immagine o potrebbe essere comunque
un file di testo, come quando si manda
un segnale di posta elettronica. Questa
informazione deve essere trasformata da
un segnale che può essere irradiato da
un'antenna che può dar luogo o non
elettromagnetica. E il trasmettitore fa
appunto questo tipo di eh
trasformazione.
Ci ci c'è un tipo di trasmettitore, c'è
uno schema di trasmettitore se vogliamo,
per ogni modo di emissione. Ora parliamo
dei trasmettitori in CV, cioè in
telegrafia, poi vedremo i trasmettitori
in modulazione di ampiezza M in banda
laterale unica ed in FM.
E cominciamo intanto
a a vedere com'è fatto in generale uno
schema blocchi di un trasmettitore.
Questo schema blocchi che vediamo è
abbastanza generico e più o meno va bene
per tutti i modi di emissione. Poi
vedremo un po' nello specifico. Quindi
questo schema ci serve intanto per
prendere confidenza su come è fatto un
trasmettitore. Allora, intanto si deve
trasmettere un segnale. sappiamo che c'è
da generare un'onda portante. Ricordate
quando avevamo parlato dei modi di
emissione, no? C'era un'onda portante
che veniva modulata. L'onda portante la
genera un oscillatore. Quindi il primo
stadio di ogni trasmettitore è un
oscillatore che mi genera la mia onda
portante. E sull'oscillatore
agisce la manopola di sintonia del
trasmettitore. Questo simboletto che
vedete qua a sinistra dell'oscillatore
vuol dire la manopola di sintonia. Cioè
io girando quella manopola lì agisco
sull'oscillatore e quindi sposto la
frequenza di trasmissione del mio
oscillatore. Quindi se fossi in banda
cittadina farei i canale 1 2 3 4 no per
tornare ai 40 canali di cui si parlava
prima, oppure se sono in un contesto
radioamatematoriale vado a sintonia
continua, quindi vado ad esempio da 14 e
100 a salire girando la la mia sintonia.
Allora, il segnale dell'oscillatore,
come sapete, è tipicamente debole e è
quello generato da un transistor, quindi
si parla di pochi mill. È chiaro che io
ho bisogno di più potenza in antenna per
poter raggiungere una certa distanza.
Quindi il segnale dell'oscillatore in
qualche modo viene amplificato da una
catena di trasmissione.
Questa amplificazione
è composta di dispositivi che a un certo
punto che vengono anche chiamati driver,
cioè i piloti che piloteranno
l'amplificatore finale. Qui normalmente
ci sono 1 2 3 4 amplificatori in serie
finché i pochi millwatt generati
dall'oscillatore non raggiungono una
potenza, ad esempio, di una decina di
Watt che può essere in grado poi di
pilotare l'amplificatore finale.
Come si era detto quando si è parlato
dei transistor e degli amplificatori,
più o meno tutta questa catena di
amplificazione nel mezzo dove c'è
scritto driver più o meno è tutta in
classe A perché si amplificano potenze
moderate e quindi il rendimento non è un
problema. Allora, si preferisce
un'amplificazione, diciamo, fedele, 360°
di angolo di conduzione
e per perché
questo, diciamo, di fatto non costa
particolarmente molto in potenza
assorbita, no? Questi sono amplificatori
che lavorano su piccole potenze. Poi si
arriva all'amplificatore finale.
L'amplificatore finale tipicamente, come
si è detto poco fa nelle nelle domande,
è è un push pool basato con due
dispositivi, quindi rendimento del 60% e
può essere un amplificatore da 10, da
100, da 500 W a seconda del tipo di
radio che si che si ha.
Poi c'è uno stadio importantissimo
che è l'accordatore. L'accorde. Cioè
bisogna fare in modo che Eccolo qua.
Bisogna fare in modo che se il mio
amplificatore genera 100 W, questi 100 W
possono in qualche modo tutti quanti
raggiungere l'antenna ed essere
irradiati
perché eh
e per far questo bisogna che ci sia un
giusto adattamento fra l'impedenza di
uscita del trasmettitore e l'impedenza
di ingresso dell'antenna
eh nel mondo radiamatoiale commerciale,
non solamente, diciamo, radioamatoriale,
no? Nel mondo della radio, non solamente
radioamatoriale, ma in generale anche
commerciale.
L'interfaccia fra la radio e l'antenna è
standardizzata al valore di 50 ohm, 50
ohm. Quindi, sostanzialmente,
tutti i trasmettitori e o tutti gli
amplificatori che possono essere
acquistati hanno un'impetenza di uscita
di 50 ohm e tutte le antenne che si
acquistano, piccole, grandi, lunghe,
corte, eccetera, hanno un'impedenza di
ingresso di 50 ohm.
si può dimostrare matematicamente, ma ma
diciamo questa dimostrazione, fidatevi
che che c'è e non c'è bisogno di di
saperla fare. Cioè si può dimostrare
matematicamente che il massimo di
trasferimento di potenza fra un
trasmettitore che poi che che di fatto è
un generatore e un carico, il massimo
trasferimento di potenza si ha quando
l'impedenza di uscita del trasmettitore
è uguale identica all'impetenza di
ingresso dell'antenna del carico. E
questo è la funzione dell'accordatore
perché potrebbe essere che nella nella
nostra catena di trasmissione
l'amplificatore finale abbia, per come è
costruito, un'impenza di uscita di 500
ohm. Se si collega un amplificatore che
ha un'impotenza di uscita di 500 ohm a
un'antenna che ne ha 50, il
trasferimento reale di potenza è minimo
e questo ovviamente non va bene. Ci deve
essere un adattamento, un accordo fra
l'impedenza di uscita della radio,
ovvero dell'amplificatore finale, quella
dell'antenna e lo standard per questo è
di 50 ohm.
Poi
e questa diciamo è la catena di
trasmissione diciamo classica,
oscillatore, una catena di
amplificazione,
l'amplificatore finale e l'accordatore
per avere la stessa impedenza
dell'antena, cioè 50 ohm.
Eh, questi stadi che abbiamo visto sono
in qualche modo pilotabili da un
modulatore. Il modulatore è quello in è
il circuito che sovrappone al segnale
quello che io voglio trasmettere, ad
esempio, la mia voce. Il modulatore può
agire un po' dappertutto, dipende dal
modo di emissione. Poi vedremo che, ad
esempio, il modulatore se si trasmette
in FM agisce sull'oscill
sull'oscillatore perché deve variare la
frequenza. se si trasmette in SSB eh
agisce su uno degli amplificatori
intermedi, lo lo vedremo poi in seguito.
E ovviamente c'è un alimentatore che
alimenta, diciamo, tutti questi
dispositivi.
E adesso cominciamo a vedere come
funziona questo, come funzionano i vari
tipi di trasmettitore per ogni per ogni
modo di emissione. Intanto però prima di
andare avanti stacco un attimo anche
perché ho parlato abbastanza e quindi a
voi se ci sono domande o se le cose
dette finora sono chiare. Vai
Alessandro, dai, vai, vai. Ottima, fai
una bella domanda perché così interrompi
un po' se non sto parlando troppo.
>> Sì, scusa Paolo. E niente, volevo sapere
ma l'accordatore praticamente può
regolare anche le onde stazionarie? Sì,
esatto, esatto. Perché se non c'è
adattamento fra i 50 ohm del
trasmettitore e l'antenna che potrebbe
avere 60 ohm, si creano delle onde
stazionarie e queste bisogna di fatto
eliminarle. Questa parte qui la vedrete
a settembre quando parleremo appunto dei
delle linee di trasmissione, delle
antenne e de appunto di come si
accordano di come si accorda un'antenna.
>> Ok, grazie. È giustissima sta cosa. Ok,
Gianfranco a te. Buonasera.
>> Buonasera a tutti. Eh, un passo indietro
sui miscelatori.
Eh, una curiosità più che altro, eh nel
momento in cui eh abbiamo detto che
possono fare sia da sommatore che eh
quindi possono anche fare la differenza
tra i segnali, quindi tra due segnali in
ingresso possono avere eh possono
generare la somma in tra le due
frequenze e la differenza tra le due
frequenze. Sì,
>> nel caso della differenza si parla di
valore assoluto delle dei delle
frequenze, immagino, perché se la
frequenza
>> eh perché altrimenti si terbebbe una
cosa negativa che non mi tornava
fisicamente.
>> Eh, esattamente. Giustissimo,
giustissimo. Infatti, diciamo, quando
nell'esempio di prima facevamo 10 + 2 e
tutto va bene, diventa 12 e poi diciamo
il 10 -2 o il 2 - 10, cioè va
considerato comunque in valore assoluto.
Se si facesse 2 - 10 sarebbe -8 che poi
sarebbe sempre 8 in effetti.
>> Ok. Una curiosità
>> giustamente. Sì, giustamente non
esistono frequenze negative.
>> Esatto. Ok, va bene. Niente, grazie.
Grazie. Grazie
>> a te. A te.
Ci sono altre domande, rimetto lo
schermo in condivisione.
Allora, andiamo avanti. Dunque,
nelle nei lucidi che che poi che poi
riceverete, avete un piccolo premoria
sulle cose che abbiamo detto ora e che
vi ripeto che aiuta la memorizzazione.
Allora, l'oscillatore abbiamo detto cosa
fa? Genera il segnale a radiofrequenza.
Eccolo qua. Mh.
Oscillatore.
Il driver è la catena di amplificazione
in classe A
per portare il segnale dell'oscillatore
fino alla potenza necessaria per
pilotare lo stadio finale. Il finale
amplifica in classe AB, quindi
tipicamente un push, roba del genere, il
segnale RF fino alla potenza voluta. Poi
abbiamo il modulatore. Il modulatore
come lavoro aggancia l'informazione. Ad
esempio la nostra voce.
al segnale RF, alla portante. Il
modulatore modula la portante e poi c'è
l'accordatore di antenna dove la parola
chiave è questa che appena ritrovo il
cursore è questa che leggete qua.
Accordatore di antenna adatta adatta
l'impedenza d'uscita dell'amplificatore
a quella dell'antenna.
Allora, come funziona un trasmettitore
in telegrafia? Che è quello più in
qualche modo semplice di tutti, no?
telegrafia che sembra una cosa arcana,
cioè arcaica, in realtà ci sono
moltissimi che ancora continuano a
praticarla perché è un modo di emissione
che con pochissima potenza consente di
farsi sentire a lunga distanza. Allora,
il più semplice trasmettitore che si può
fare in telegrafia è quello che vedete
qua. C'è un oscillatore a cristallo.
Molto spesso negli schemi elettrici
cristallo, soprattutto in schemi di
natura anglosassone, viene abbreviato in
Xtal.
leggendolo la la ex all'americana, no,
assomiglia un po' a cristallo.
Questo oscillatore è seguito
semplicemente da un amplificatore di
potenza. Il tasto telegrafico dove dove
sta? Se diciamo qui non è rappresentato,
ma il tasto telegrafico si limita
semplicemente ad accendere e spengere
eh uno degli amplificatori della catena
di trasmissione
questa qua nell'amplificatore di
potenza. Quindi la, come si dice, la
manipolazione telegrafica viene fatta
proprio con un interruttore che accende
e spenge il, diciamo, la la catena di di
amplificazione e questo è lo schema più
semplice di un trasmettitore in
telegrafia, però ovviamente c'è un
problema, come leggete sotto, è che
questo trasmette solo su una frequenza,
quella di un del cristallo e questo non
va tanto bene, anche si può in qualche
modo passare a uno schema leggermente
più complesso
e qui Finalmente veniamo all'opera i
famosi mixer. Allora, si prende un
oscillatore variabile
perché noi non vogliamo trasmettere
solamente su un canale, ma vogliamo
trasmettere su una banda. Immaginiamo
che le bande radiamatoriali, parlo delle
onde corte, con l'eccezione della banda
dei 10 m che è molto larga, sono tutte
bande che stanno al di sotto di 500 kHz
di larghezza di banda e quindi molti
trasmettitori, molti ricitasmettitori
radioamatematoriali dividono le bande in
segmenti di 500 kHz.
Allora, l'oscillatore variabile, ad
esempio, su cui vi ricordo agisce la
nostra manopola per farla sintonia, eh
può avere un'escursione di frequenze di
circa 500 kHz.
Io posso miscelare la frequenza del mio
oscillatore variabile con quella di un
oscillatore a cristallo
per ottenere il segnale, la frequenza
che voglio e poi ho il mio amplificatore
di potenza. Allora, perché io faccio
questo? Perché in teoria si potrebbe
pensare che con un oscillatore variabile
io potrei pilotare direttamente eh il
mio amplificatore di potenza. Eh, questo
si può anche fare, ma normalmente si usa
questo schema per vari motivi. Il primo
motivo è quello della stabilità, perché,
se ricordate si era detto che gli
oscillatori a quarzo sono molto molto
stabili perché è la famosa stabilità del
quarzo, come si usa anche negli orologi.
Invece gli oscillatori variabili che
usano circuiti risonanti con induttori e
condensatori sono meno stabili in
frequenza. Allora, il nostro oscillatore
variabile, per avere dal nostro
oscillatore variabile,
scusate, per avere dal nostro
oscillatore variabile una stabilità
alta, conviene farlo lavorare a
frequenza bassa. Allora, immaginiamo che
io voglio fare una un trasmettitore che
lavori in banda eh che trasmetta a 28
MHz, banda radioamatomatoriale dei 28
MHz. Se io facessi un oscillatore
variabile a quella frequenza lì, a 28
MHz, probabilmente l'oscillatore sarebbe
poco stabile, camminerebbe in frequenza.
Allora, cosa si fa? Di solito si fa un
oscillatore variabile a frequenza bassa,
che potrebbe essere questa frequenza 5
MHz, tanto per dire. un oscillatore
variabile a 5 MHz è molto più stabile di
1 a 28 MHz e poi questi 5 MHz vengono
trasformati a 28 tramite un mixer.
Inserendo qui un oscillatore, ad
esempio, ha una frequenza di frequenza
di 23 MHz, 23 + 5, ecco i 28 a cui
vogliamo trasmettere.
Questo tipo di schema ci consente anche
un'altra cosa. Se si vuol fare un
trasmettitore multibanda, non c'è
bisogno di buttare all'aria più di
tanto, ma basta semplicemente sostituire
il quarzo che sta nel nell'oscillatore a
cristalli. E guardate un po' questa
questa tabella. Immaginiamo di voler
trasmettere,
scusate un attimo. Ok. Immaginiamo di
voler trasmettere
queste sono le cinque bande
radioamatoriali classiche storiche in
onde corte, la banda dei 35, dei 7 me,
dei 14, dei 21 e dei 28. Immaginiamo di
avere un solo oscillatore variabile
di frequenza che va da 5 a 5,5 MHz,
quindi un oscillatore variabile che mi
fa mezzo MHz, i 500 kHz di cui si
parlava prima.
Con questo oscillatore variabile posso
in qualche modo coprire tutte e cinque
le mie bande perché ad esempio voglio
coprire la banda dei 3,5 MHz. Cosa
faccio? Nell'oscillatore
nell'oscillatore a cristallo metto un
quarzo da 9 MHz. A questo punto nel
miscelatore cosa cosa ho? Ho 9 - 5,5.
9 - 5,5
fa 3/5. Ok?
Poi banda de 7 MHz, metto un cristallo
da 12 MHz.
12 MHz - 5. Ecco qua il 7 MHz. Banda dei
14. Uso lo stesso quarzo di prima, 9
MHz. Semplicemente prima ho preso la
differenza, adesso prendo la somma. 9 +
5, ecco qua i 14 MHz.
Banda de 21 MHz, metto 1/4 da 16. 16 + 5
il risultato è 21. Banda dei 28 MHz,
cristallo da 23. Quindi praticamente,
scusate,
torno indietro.
Praticamente, se lo pensiamo in termini
di comandi del mio trasmettitore,
questa cosa che abbiamo in qualche modo
immaginato ha, come si diceva qui la mia
manopola di sintonia.
Variando il mio oscillatore variabile,
sintonizzo pian pianino la mia banda.
E qui invece nell'oscillatore a
cristallo ho un'altra manopola, o meglio
ho un commutatore.
Qui ho il commutatore di banda,
quindi qui ho banda 1, banda 2, banda 3,
banda 4, le bande che abbiamo visto
nella slide successiva.
Per ogni banda, con questo commutatore,
io inserisco nell'oscillatore a
cristallo il quarzo di frequenza giusta
che mi porta il mio oscillatore che sta,
come si diceva, fra 5 e 5 MHz che lo
porta alla frequenza su cui io voglio
trasmettere e così viene realizzato,
diciamo, un trasmettitore
molto semplice in telegrafia per ora,
però a questo punto abbiamo un
trasmettitore multibanda.
Su su ogni banda di 500 kHz io ho una
sintonia continua grazie all'oscillatore
variabile. di bande ne ho molte perché
se io qui continuo a mettere quarzi in
questo oscillatore, qui ne ho fatti
cinque in questo esempio, ma posso
passare a nove, posso passare a 12,
posso mettere un quarzo per ogni banda
che mi interessa avere e con un con un
commutatore cambio banda e in qualche
modo eh trasmetto in dove voglio.
E questo è un funzionamento tipico di un
di un trasmettitore telografico proprio
basilare. D'accordo?
visto che c'era una mano alzata. Eh,
un attimo, eh, che recupero
Teams
a te, Alessandro.
>> Buonasera a tutti. No, volevo sapere, ma
all'uscita però ci va messo comunque un
filtro per eliminare l'altra frequenza.
Sì, esattamente, esattamente.
Giustissimo. Questi schemi sono un po',
diciamo, semplificati.
Ah, sì.
>> E diciamo qui dopo il mixer, qua fra il
mixer e l'amplificatore ci vuole un
filtro specifico per la frequenza che su
cui io voglio lavorare. Quindi qui avrò
dei filtri passabanda, ricordate, no?
quando avevamo parlato dei filtri di
passabanda,
eh, ognuno per la frequenza su cui mi
interessa trasmettere.
Osservazione giustissima.
Altre domande?
Ok,
non non vedo mano alzate. Continuo.
Allora, dopo dopo, diciamo, a valle del
mio trasmettitore ho il famoso circuito
di accordo di cui si parlava prima.
Molti circuiti di accordo, anche negli
accordatori di antenna sono fatti con
uno schema che è chiamato AP greco.
Questo è uno degli schemi più usati, più
classici degli accordatori di antenna.
Qui c'è l'amplificatore di potenza, come
si diceva prima. Questo è il simbolo
dell'antenna.
eh per adattare
la l'uscita dell'amplificatore di
potenza ai 50 ohm delle antenne, perché
appunto si diceva che le le antenne di
fatto sono standardizzate a a 50 ohm,
esattamente come i cavi coassiali, si
usano se una un circuito a P, vedete che
ha una forma che somiglia a un P, in
particolare a un p greco, per questo si
chiama accordatore a pi greco, no? con i
due condensatori in verticale e la
bovina in orizzontale
e in pratica eh regolando questi due
condensatori variabili, uno lato
trasmettitore e uno lato antenna,
eh questo tipo di circuito di accordo
riesce ad adattare abbastanza bene
l'impedenza di uscita dell'amplificatore
a quella dell'antenna e quindi si
ottiene la condizione di massima
potenza, per cui eh un circuito tipico
che serve per accordare il trasmettitore
con l'antenna ha la forma di un pig
greco.
due condensatori variabili e una bobina.
Infine, ultima cosa sulla sulla
telegrafia.
Eh, allora, nei trasmettitori
telegrafici è inserito un circuito
particolare che in qualche modo smussa
un po' la forma d'onda che viene
trasmessa. Allora, perché si fa questo e
cerchiamo di capirlo un po' meglio.
Quello che vedete qua sotto in basso e
qui è purtroppo la figura in inglese,
questa è l'uscita del tasso telegrafico.
Il ke il keer è il manipolatore
telegrafico, no? In questo momento,
vedete, c'è ke down. Qui viene tenuto
premuto il tasto della telegrafia.
Diciamo che l'operatore qui sta
trasmettendo un punto. Il punto D in
telegrafia corrisponde alla lettera E.
Allora, se io trasmettessi una eh un
un'onda radio fatta esattamente in
questo modo, cioè unonda radio con qui
zero, poi improvvisamente un salto
repentino al valore di alta potenza e
diciamo qui riabbassarsi repentinamente
a zero. Quindi un ononda radio con i
margini verticali con i spigoli, fatemi
dire affilati, questo onda ratio
disturberebbe i canali circostanti. un
segnale di questo tipo, eh allarga,
diciamo, in frequenza
e crea, diciamo, crea disturbi sulle
frequenze vicine a quelle su cui stai
trasmettendo,
perché eh tu, diciamo, perché in
generale quando ci sono segnali con
fronti molto ripidi questi segnali sono
ricchi di di frequenze armoniche
e di conseguenza allargano la banda del
segnale trasmesso. Allora, in pratica in
tutti i trasmettitori telegrafici c'è un
circuito che fa questo, cioè quando il
l'operatore abbassa il tasto, la
frequenza del trasmettitore, come vedete
quassù,
non sale repentinamente, ma viene in
qualche modo, ma segue una crescita
veloce, ma comunque graduale, smussata.
Questo fa sì che l'emissione resti
pulita, cioè resti nel canale in cui si
sta trasmettendo, non non vada a
disturbare chi trasmette in canali
adiacenti. E la stessa cosa qui quando
il tasto viene rilasciato, la vedete che
qui la potenza di uscita non cala
repentinamente a zero, ma c'è una una
parte, diciamo, ci sono alcuni
millisecondi in cui il segnale cala giù
con una certa gradualità. Questo è base
ai cosiddetti click di manipolazione.
Questo è il fenomeno, lo leggete qua, si
chiama appunto i click di manipolazione
che è che che si sente benissimo, cioè
quando poi in radio capita di sentirli,
no? Se uno va in una banda, in una delle
parti di bande dove si lavora in
telegrafia, se c'è qualcuno che lavora
con con un trasmettitore, ad esempio,
autocostruito, che non ha questo tipo di
protezione, eccetera, lo si lo si sente
molto largo nella nel nella banda.
E invece con con questo semplice
accorgimento che poi si fa di fatto con
un con un condensatore o un paio di
condensatori si evita il problema dei
click di manipolazione.
E questo è tutto sui trasmettitori in
telegrafia.
i trasmettitori per modulazione di
ampiezza. Eh, anche questi sono
estremamente semplici. Qui vi ho
riportato, ho cercato disperatamente uno
schema semplificato senza riuscire a a
trovarlo. Siccome eh
io non sono non sono particolarmente
bravo a fare disegni e schemi, ho
trovato questo schema che riassume in
qualche modo che che fa capire bene come
funziona eh come si ottiene una
modulazione di ampiezza. In pratica la
modulazione di ampiezza si ottiene
modulando la tensione di alimentazione
dell'amplificatore finale
e e lo vediamo su su questo schema.
Dunque, questo è il segnale non
modulato, la portante che entra
nell'amplificatore finale
che in questo caso è a valvola, ma se
fosse a transistor non cambierebbe
assolutamente niente. Allora, guardiamo
questa valvola finale, questo
dispositivo finale come viene come viene
alimentato. L'alimentazione di di questa
di questa valvola avviene tramite questa
bobina
e questo, se vogliamo, è il circuito
risonante di uscita. Questa bobina passa
tramite un trasformatore che è chiamato
trasformatore di modulazione
fino a raggiungere l'alimentatore
che dà la tensione di anodo della
valvola vera e propria. Immaginiamo che
questo alimentatore, parlando di
valvole, dia una tensione fissa di 300
V, 300 V, tipica tensione per una
valvola di media potenza.
Eh, quando stiamo zitti, quando non
parliamo, qui si parla di modulazioni di
ampiezza, appunto, questi 300 Vno
sull'anodo della valvola che amplifica e
dà la sua potenza di uscita. Immaginiamo
che la potenza di uscita sia di 50 W.
Nel momento in cui c'ho c'è il segnale
audio, quindi questo, il segnale audio
viene amplificato
e da da questa valvola e l'uscita di
questa valvola tramite questo
trasformatore che è chiamato
trasformatore di modulazione
va ad aggiungere o a togliere una certa
tensione alla tensione di alimentazione
della valvola. Cioè, immaginiamo che dal
modulatore
esca una sinusoide. In questo punto qui
esca una sinusoide che ha un valore di
150 V, da + 150 a -150. Immaginiamo
questo con un trasformatore proprio 1 a
un che non modifica le tensioni, no? Nel
momento in cui parlo questa questa
sinusoide che va da + 150 a -150 a causa
di questo trasformatore
si sovrappone a questi 300 V fissi
dell'alimentatore della valvola. Quindi
questi 300 V diventano in certi momenti
450 e in certi momenti 150.
Quindi 300 + 150 300 - 150. D'accordo?
Quindi 150 V in uscita dal mio
modulatore
vanno ad incrementare, a decrementare la
tensione che alimenta la valvola.
Chiaramente questo amplificatore eh nel
momento in cui la valvola è alimentata a
450 è chiaro che la valvola amplifica di
più e quindi ho più potenza di uscita e
viceversa, nel momento in cui la valvola
alimentata a 150 è, diciamo, tarpata, è
chiaro che la potenza di uscita calerà e
quindi in uscita, in questo modo, ho un
segnale modulato in ampiezza che segue
il mio il mio parlato. Questa stessa
cosa succede, ad esempio, nei baracchini
CB, modulazione d'ampiezza vecchio
stile. Qualcuno di voi parlava tempo fa
del tokai 5024, roba del genere. In
tutti quei baracchini di quella
generazione c'è un quindi baracchini
anter SSB per intenderci. C'è
all'interno un trasformatore di
modulazione che si vede anche bene se si
apre la radio e che fa esattamente
questa cosa qua a transistor e non a
valvole. Quindi il finale di quelle
radio, appunto, per esempio il Tokai
5024, la Fayet, l'HB23 e così via, il
finale èato a 12 V, però quando si
modula questi 12 V del finale possono
diventare 18 V e scendere fino a 6 e
quindi il transistor finale del mio
baracchino, avendo questa essendo
alimentato con una tensione che fa
questo questa escursione da +18 a +6, è
chiaro che modifica la tensione di
uscita e ho la mia modulazione di
ampiezza in in in uscita, appunto, dalla
mia radio. Quindi, come vedete, è un
meccanismo estremamente semplice, non a
caso fu inventato nel 1920
e cose di questo tipo e e comunque basta
poco, diciamo. Il perno di questa cosa
qui è il trasformatore di modulazione.
Interrompo un attimo la condivisione ora
per sentire se ci sono domande. Quindi
abbiamo parlato di come si come si
trasmette in CV e diciamo come si
trasmette in modulazione di ampiezza.
Tutto chiaro per ora?
Vai Giancaro.
>> Sì, una curiosità, eh, quindi nel CV io
praticamente sto interrompendo la
portante.
>> Sì, esatto. Del CV, quando il tasto è
alto, quando non premi dal trasmettitore
non esce niente. Potenza d'uscita zero.
C'è uscita solo quando premi il tasto.
Ok.
>> Ok. Chiaro.
Grazie. Allora, proseguo
e adesso vediamo i trasmettitori in SSB.
Attenzione, c'è qualcuno che è rimasto
forse col microfono acceso.
Allora, il trasmettitore per SSB è un
pochino più simpatico, diciamo. Eh,
allora, questa è la catena di un tipico
trasmettitore SSV. Si parte, come al
solito, da un oscillatore. Da un
oscillatore a cristallo.
L'oscillatore a cristallo è seguito da
un circuito che si chiama modulatore
bilanciato che riceve il segnale del
microfono, come vedete qua. Qua c'è il
microfono,
il segnale del microfono viene
amplificato. Ecco qui un piccolo
amplificatore bassa frequenza. viene
amplificato poco, diciamo, da 1 o due
transistor, si resta con segnali delle
ordini di centinaia di millivolt e
questo segnale entra nel modulatore
bilanciato. Allora, qualitativamente,
come funziona un modulatore bilanciato?
È un circuito che per sua natura eh è
bilanciato. Vedete che ci sono due
dispositivi in questo schema tipico che
vi ho riportato. Chiaramente lo schema
non è non c'è bisogno di di conoscerlo,
no? Ovviamente, cioè dal punto di vista
dell'esame bisogna sapere cosa fa il
modulatore bilanciato, però vi ho
riportato questa figura che vi aiuta a
comprendere un po' quello che succede.
Allora, qui c'è l'ingresso RF, cioè
quello che arriva dall'oscillatore a
quarzo. L'ingresso RF viene mandato in
maniera identica sugli ingressi dei due
fetti in questo caso. Però il circuito
di uscita è fatto in modo tale che le
uscite due dei due FET si sottraggano,
cioè siano in controfase. Quindi qui in
uscita,
quando non c'è segnale avion ingresso,
l'uscita è 0
perché il segnale RF alimentato da
questo fet che sta in alto, chiamiamolo
il FET 1, e da questo FET 2, qua in
uscita sono in opposizione di fase in
questa specie di circuito di bobina che
li somma e quindi si annullano l'una con
l'altro e quindi l'uscita è zero. Questa
condizione di annullamento viene
addirittura ricercata, viene affinata
mediante questo piccolo potenziometro
che serve proprio a bilanciare il
modulatore per fare in modo che l'uscita
sia zero quando non si parla. E ora,
secondo me, avete già capito cosa cosa
succede, cioè nel momento in cui parlo,
quindi immetto un ingresso audio, questo
ingresso audio viene immesso per far
funzionare in maniera diversa i due
dispositivi, i due Fed, e quindi quando
c'è un ingresso audio, questo
bilanciamento fra i due dispositivi non
è più perfetto e quindi ho una tensione
di uscita.
Questa uscita ha la forma di una DSB,
cioè di un segnale a banda laterale
doppia.
E questo molto in sintesi, è, diciamo,
cosa fa e come funziona molto a grandi
linee il modulatore bilanciato. Dal
modulatore bilanciato esce un DSB.
Ricordate quando avevamo visto i modi di
emissione avevamo visto che la portante
veniva soppressa, la disegno
tratteggiata.
Un segnale di SB ha due bande laterali,
la banda laterale superiore e la banda
laterale inferiore. E questo è
esattamente quello che si trova in
questo punto qua, all'uscita del
modulatore bilanciato. La portante viene
soppressa nel modulatore bilanciato,
dopodiché io sopprimo la la banda
laterale che non mi interessa tramite un
filtro abbastanza stretto a 2,5 kHz.
Immaginiamo che voglio trasmettere in
USB il filtro di frequenza tale che mi
azzera la banda laterale inferiore e fa
passare solamente la USB. Quindi in
questo punto io ho un segnale in SSB in
maniera particolare in questo esempio è
un segnale USB
ha una frequenza fissa che è quella del
mio oscillatore a cristallo, per esempio
9 MHz, per esempio.
E così facendo ho generato la mia SSB.
Vedete che a causa di questo meccanismo
e a causa soprattutto della necessità
del filtro, la USB la SSB viene sempre
generata a cioè deve sempre essere
generata a una frequenza fissa, mentre
io posso fare un trasmettitore in
modulazione di ampiezza che vog dalla
frequenza che un trasmettitore in
modulazione di ampiezza lo posso fare
alla frequenza che voglio io. La
generazione dell'SB deve essere fatta a
frequenza fissa perché questo filtro qua
è un filtro a cristallo che lavora a
quella frequenza. Punto. E non lo posso
spostare.
I filtri a quarzo non si possono
>> Cosa?
>> Questo fil questo filtro qua
>> lo giri.
Attenzione, and raà cotto. Attenzione,
attenzione, c'è un audio
spurio.
Quindi poi qui ho la mia USB a frequenza
fissa, ad esempio 9 MHz.
E qui faccio esattamente le stesse cose
che facevo prima, ad esempio, nel
trasmettitore CW, cioè, ad esempio, io
posso eh con un primo miscelatore
convertire questi 9 MHz e mescolandoli
col col mio oscillatore variabile,
quindi dove avrò la manopola di sintonia
e con questo magari posso fare in uscita
una banda di 500 kHz, come nell'esempio
del CW. E poi qui ho un secondo
miscelatore, una seconda conversione con
un oscillatore a cristallo. Qui come
come nell'oscillatore CV posso mettere
un'altra manopola con cui cambio le
bande sostituendo i cristalli e io ho il
mio trasmettitore in SSB. Se chiaramente
serve un amplificatore lineare, perché
qui la modulazione è comunque di
ampiezza e non la posso distorcere, non
posso amplificare in classe C e questo è
lo schema tipico di un trasmettitore in
SSB. Queste cose che vi ho raccontato
più o meno le trovate scritte nelle
slide successive. L'oscillatore genera
la portante,
il modulatore bilanciato genera un
segnale di SB, quindi la portante è
soppressa, ma ci sono due bande
laterali.
Il filtro a 2 kHz sopprime la banda
laterale che non si vuole, si ottiene la
SSB. La SSB è generata ha una frequenza
fissa tramite, diciamo, i due mixer,
eccoli qua.
Eh, mi creo prima col primo mixer non
più una frequenza singola, ma una banda.
E poi questa banda con il trucchetto che
abbiamo visto nel trasmettitore CW me la
sposto su tutte le bande
radioamatomatoriali su cui voglio
trasmettere.
E così si genera. E così funziona un
trasmettitore in SSB. C'è qualche
domanda?
Tolgo la condivisione. Vi sento un po'
poco reattivi stasera o questo argomento
per voi è chiarissimo? Vai Mario.
>> E mi domandavo i buonasera a tutti. i
con i mixer, visto che è possibile
lavorare in somma o in sottrazione,
il numero dei cristalli necessari
potrebbe essere la metà di quelli.
Eh
eh
sì, se sei fortunato.
Infatti
infatti
aspetta, eh, rimetto lo schermo in
condivisione.
Infatti prima, quando si era fatto
l'esempio
questo, vedete che con lo stesso quarzo,
questo questo a 9z, praticamente si
facevano due bande,
>> ok?
>> Quella dei 35, quella dei 14, una in
sottrazione e una in somma.
>> Quindi se sei fortunato e trovi la
compilazione giusta, puoi ridurre il
numero di quarzi.
Giustissimo. Ok,
>> grazie. A te altre domande?
Vai Pier Luigi.
>> Eh sì, nella quando è parlato della
della modulazione d'ampiezza, no, è
detto che viene variata la tensione
dell'alimentazione del del finale della
valvola o quello che è. Sì,
>> però mi sembra di ricordare che c'è un
un circuito risonante, un LC, quindi se
è quella frequenza la se lavora con la
frequenza di risonanza l'impedenza
diventa massima. E come fa a passare la
corrente che poi va aumentare la
tensione?
>> La corrente La corrente passa dalla
bobina. La bobina l'induttore è sempre
un pezzo di filo, quindi la corrente
continua attraversa.
Sì, però se cambi, cioè se te lo modo
una certa frequenza, cambierà la
frequenza, no, con cui va sulla sul
catodo, sull'anodo, scusa.
>> Eh, aspetta. Eh
>> no, cioè quindi non trovo un'impedenza
elevata, no? È una domanda, cioè
vedendolo così non
vede su dove c'è T3 c'è un condensatore,
c'è un circore un risonante
praticamente.
>> Sì, sì, è il circuito risonante di
uscita di questo amplificatore
>> e infatti questo circuito risonante fa
il suo lavoro e ed è accordato sulla
frequenza a cui si trasmette, per
esempio 14 meg 7 M. più massa. È vero,
cioè,
>> ma la continua la continua e da da
>> dall'induttore ci passa sempre.
>> Sì. No, però mi sembra di aver capito
che lui funziona cambiando la tensione
di sull'alro, no? Quindi in quel modo lì
cambia.
>> Sì, però
>> giusto. Ho capito.
>> Sì, scusa. Eh,
>> pardon. Sì, però questo però la
frequenza con cui cambi la tensione
sull'anodo è di qualche kilhz e la
frequenza della voce. No, no, è vero, è
vero. No, ecco come dicevi prima
>> è molto lontana da
>> Certo, certo. No, no, ora chiaro,
chiaro.
>> Dalla frequenza di trasmissione che sono
comunque makerz.
>> Ok, avrei bisogna un po' di inquadrarlo.
>> No, no, buon occhio, buon occhio, buona
buona domanda.
Ci sono altre domande?
Allora, continuo con l'ultimo tipo di
trasmettitore che son quelli per FM.
trasmettitori per FM sono molto molto
semplici. Allora, in pratica, come fatto
un trasmettitore FM?
L'FM, intanto, come sapete, tipicamente
è canalizzata, no? Quindi, mentre quando
si trasmette in band radiomatoriali, in
SSB,
il segnali te lo cerchi in maniera
continua con monopolo del WFO, la
trasmissione in FM è canalizzata stile
banda cittadina. Allora, comeè fatto un
trasmettitore FM? Innanzitutto c'è il
solito microfono e il solito
amplificatore bassa frequenza.
Dopodiché, siccome in FM c'è il problema
che se tu moduli troppo eh la
modulazione di frequenza la diventa
molto larga e quindi potresti eh andare
eh potresti deviare la frequenza di
trasmissione uscendo dal canale, c'è in
qualche modo un filtro limitatore
per essere certi che si resti nel
canale. Questo filtro limitatore fa
anche un'altra funzione, poi lo vediamo
nella Z successiva, è che inserisce una
cosa che si chiama preenfasi. Preenfasi.
Chi chi chi di voi magari eh a chi di
voi piace la musica forse queste cose le
ha già le ha già sentite? Cioè io posso,
scusate, fatemelo fare qua. Immaginate
che questa sia la banda audio.
La banda audio,
eh,
diciamo, immaginiamo la banda della voce
da da 10 Hz a 2000 Hz, a a 2500 Hz.
Questa banda audio io la posso trattare
linearmente, cioè con una curva che è
piatta, cioè io amplifico la banda radio
tutta, diciamo, nello stesso modo,
giustamente, no? in una logica, fatemi
dire, di di alta fedeltà, però eh
nei ricevitori FM e lo vedremo mercoledì
prossimo, nei ricevitori FM il circuito
che si usa per demodulare l' FM non è
lineare in termini di frequenza,
ma è molto più sensibile alle frequenze
basse. Quindi, praticamente, in
trasmissione si introduce una enfasi
delle frequenze alte amplificando così
la banda audio e non e non piatta.
Questo poi lo lo vediamo lo vedremo poi
quando si parla appunto del del
ricevitore e nella enfasi. Quindi
diciamo che nel nel
trattamento del segnale audio nei
trasmettitore in FM si enfatizzano le
frequenze acute per la trasmissione.
Dopodiché questo segnale audio così in
qualche modo trattato, così gasato,
entra in un modulatore a reattanza.
Allora, il modulatore a reattanza sembra
una cosa complicata. In realtà questo è,
diciamo, o un VFO o un oscillatore a
quarzo dove c'è un elemento reattivo, la
reattanza reattiva reattanza
eh in questo caso capacitiva, cioè qui
il più delle volte c'è un diodo varicap,
vi ricordate il simbolo, no? Del diaric
del diodo varicup, no? col diodo, con la
cosina stile condensatore variabile che
riceve il segnale audio e diodo
vararicap trasforma il segnale audio in
una variazione di capacità, essendo il
diodo varica di fatto un piccolo
condensatore variabile, questa
variazione di capacità mi modula in
frequenza il mio oscillatore,
l'oscillatore che mi genera il segnale a
radiofrequenza.
questo segnale, ehm, questo oscillatore
tipicamente è a frequenza abbastanza
bassa,
eh,
e il diodo varicap riesce a spostarmi la
frequenza di non non molto, perché
immaginiamo che l'oscillatore sia a
quarzo sia un plare
la frequenza di di tanto, no, di kil
decine di chil. Immaginiamo che la
frequenza possa essere spostata di
decine di herz o centinaia di herz per
arrivare alla frequenza che poi io
voglio trasmettere, che io voglio
amplificare alla fine con un
amplificatore alla potenza che che io
voglio e poi trasmetterla con l'antenna,
non si usa nei trasmettitori in FM non
si usa un meccanismo come quello che
abbiamo visto prima basato sui mixer, ma
si usano
dei circuiti che sono chiamati
moltiplicatori di frequenza.
Moltiplicatori di frequenza sono degli
amplificatori fatti apposta per
duplicare o triplicare la frequenza in
ingresso. Quindi metti mi mi entrano 10
MHz, con un moltiplicatore per 2 mi
escono 20 MHz o con un moltiplicatore
per 3 mi escono 30 MHz. E quindi in
qualche modo io porto il mio segnale
alla frequenza che voglio tramite una
catena di moltiplicazione. Questa catena
di moltiplicazione mi aumenta anche
l'inde di modulazioni in FM. È un
discorso un po' nebuloso, diventa,
secondo me, chiarissimo con dei numeri.
Guardiamo questo esempio. Allora, io
genero la mia FM con un oscillatore a 14
MHz.
Questo oscillatore lo modulo col mio
diodo varicap e quindi a 14 MHz ho una
deviazione di frequenza di più o meno
600 Hz.
A questo punto con una catena di
moltiplicazione per 10 io porto il mio
amplificat il mio segnale a 14 MHz, lo
voglio portare a 140, che poi sarebbe la
banda dei 144 MHz, non radioamatoriale,
la banda FM.
A questo punto è 140. Che deviazione di
frequenza ho? Come moltiplico per 10
questi 14 MHz? Chiaramente mi si
moltiplicano per 10 anche questi 600 Hz.
Quindi con una moltiplicazione per 10 e
io avrò una deviazione che diventa di 6
kHz, che è più o meno quella che serve
per gli standard radiamatoriali. Quindi
diciamo io ho un segnale a 14, quando
non parlo il segnale è a 14 puro. 14
puro moltiplicazione per 10 diventano
140. Immaginiamo che io sto parlando e
in un istante è 14,600
Hz. Se io questo 14,00600
li moltiplico per 10, ho 140 MHz,006000
kHz.
Quindi la moltiplicazione di frequenza
mi moltiplica la frequenza, ma mi
moltiplica anche la deviazione in
frequenza. E quindi quando vengono
progettati questi trasmettitori si fa in
modo che ci sia una catena di
moltiplicatori tali per arrivare alla
deviazione che si vuole
e così si trasmette l' FM. Quindi,
quindi questo eh
riassume quello che abbiamo detto, un
trasmettitore in FM, c'è il microfono,
c'è un amplificatore microfonico, poi
c'è un filtro che limita i picchi e
inserisce la preenfasi, poi c'è il
modulatore a reattanza che sposta la
frequenza dell'oscillatore mediante di
solito un diodo varicap. Poi ci c'è una
catena di moltiplicazione
almeno per che va che moltiplica almeno
per 10 la frequenza. Questa catena di
moltiplicazione moltiplica anche la
deviazione e il tutto quanto viene
calcolato per avere alla fine, ad
esempio, in 144 la deviazione che io
voglio, cioè più o meno 5 kHz, che sono
gli standard, no, di deviazione che si
usano nei nei canali FM radioamatoriali.
E questo è il trasmettitore FM. Vedete
anche qui molto semplice, di fatto
oscillatore fisso questo questa
frequenza, non ci sono conversioni, la
frequenza dell'oscillatori viene
spostata con un varicup e poi la
frequenza degli oscillatori viene
moltiplicata, quindi non viene
convertita.
Questi che di cui parlavamo prima erano
fenomeni erano meccanismi di
conversione, no? il mixer che fa una
prima conversione, un mixer che fa una
seconda conversione. Questa è chiamata
una conversione di frequenza tramite i
miscelatori.
Invece questa è una moltiplicazione di
frequenza. La moltiplicazione aumenta la
deviazione,
la conversione non l'aumenterebbe
ovviamente.
E questo è tutto sul trasmettitore FM.
Vedete che intrinsecamente i
trasmettitori hanno degli schemi molto
molto semplici.
È chiara la
la modulazione, i trasmettitori in FM?
Domande.
Vai Pierluigi e poi Matteo.
>> Sì, dicevo, quindi il il fatto
moltiplicativo porta all'indice di
modulazione se non ho capito male,
giusto? Sì. Perfettamente,
perfettamente.
>> Ecco, però un'altra cosa, questa
frequenza di 600 Hz
equivale a ciò che moduli con microfono,
no? Sì,
>> però dovrebbe prendere uno spettro più
ampio, quindi cioè lo spettro audio mi
sembra sia un pochino più ampio, quindi
cioè questa cosa può metterla a fuoco,
cioè da 600 porta 6000 va bene, però eh
>> cioè la tua frequenza audio è forse un
po' più ampia di 600 Hz in ingresso, o
sbaglio?
>> No, no, no, no, no. Occhio, eh, occhio,
diciamo. Bel hai grazie per la domanda,
perché questo che cosa questa cosa che
hai detto è un dubbio che deve essere
chiarito. Aspetta, eh,
un attimo solo che tolgo gli scarabocchi
perché no, niente, li ho li ho bloccati,
anzi vabbè, niente. Allora, allora
immagina e allora,
dunque, il tuo ragionamento parte
benissimo, nel senso che qui quando
parlo nel microfono c'è una Panda che ha
una certa larghezza, diciamo 3 kHz, i 3
kHz della voce, d'accordo?
>> Allora, tu hai nel trasmettitore FM la
frequenza su cui trasmetti. Diciamo che
la frequenza sia sia questa. Immaginiamo
il tipico grafico, no? L'asse. Qui c'è
la frequenza. Paolo, scusami, non sei in
condivisione se stai mostrando qualcosa.
>> Hai ragione.
>> Un attimo che arrivo.
Ok, ecco che è arrivata anche anche la
condivisione, immagino. Lo vedete
>> corretto.
>> Ok. Allora, stavo dicendo,
riparto con uno dei miei scarobocchi.
Quindi, il trasmettitore è piazzato a
una frequenza fissa, diciamo 144,
visto che si parla di FM. Ok?
Qui c'è il microfono in cui in cui si
parla e c'è una banda audio più o meno
di 3 kHz. Io qui posso modulare con una
deviazione anche solamente di 1 kHz,
perché nella trasmissione in FM la banda
audio che ho qui, 3 kHz, ma potrebbero
essere anche 10 kHz se voglio
trasmettere musica, non hanno niente a
che vedere con quanto io sposto la
portante, perché i 3 killers del mio
parlato
non eh non allargano, non non sono
collegati nell FM a quanto sposto la
portante, ma quante volte la sposto?
Cioè, se io ho una Panda audio di 3000
Hz, se io in quel momento sto facendo un
fischio a 3000 Hz, questa mia portante
si sposta 3000 volte da sopra a sotto.
Quindi 3000 Hz non li leggo in ampiezza
del canale, ma li leggo in velocità
della deviazione.
Se io parlo a voce bassa, se io dico ho
il segnale
mi si sposta molto lentamente attorno
alla frequenza. Se io mi metto a
fischiare in maniera ac il segnale si
sposta attorno alla frequenza molto
velocemente, ma la deviazione non
cambia. La deviazione è legata solo al
volume, non alla frequenza.
La deviazione dipende l'intensità di
della deviazione del segnale fa sì che
il segnale si senta più forte o più
debole. è legata al volume del suono che
io trasmetto.
Quando io sento una un emittente FM
commerciale, quando lo sento molto
forte, non è perché mi arriva un segnale
forte, è perché il segnale è molto
deviato. La deviazione mi fa sentire un
adio più o meno forte in FM.
E però le frequenze della banda che
trasmetto
si ripercuotono solamente
sul numero di volte che il mio segnale
gira attorno alla portante, che il mio
segnale salendo della portante. Se io
trasmetto con un tono di 1 kHz,
la mia portante, quindi 1 kHz sono 1000
volte al secondo, la mia portante viene
spostata su e giù 1000 volte al secondo.
Se io trasmetto a 3 kHz, i famosi 3 kHz
di cui parlavi prima, la mia portante si
sposta 3000 volte al secondo.
È lì che
essendo modulazione di frequenza,
modulazione di frequenza, il mio segnale
modula la frequenza, quindi sposta la
frequenza, è lì che si ripercuote la mia
banda audio. Ti torna al discorso?
Eh, fino a un certo punto me lo metto un
po' chiaro. Sì, cioè sì la la Allora,
sapevo che l'ampiezza va a modificare in
frequenza, però la frequenza di banda
anch'essa va a modificare frequenza
della del segnale in uscita, quindi no,
devo un po' mettere insieme queste cose,
sinceramente non qualcosa ancora devo
dire, devo capirle io.
E allora, aspetta, provo provo a dirlo
un attimo. Diciamo questa è la tua
frequenza.
Se tu parli piano, Se tu parli piano, la
tua frequenza si sposta così. Se tu
parli forte, la tua frequenza si sposta
così.
Quindi in un trasmettitore FM quanto più
si urla nel microfono, quanto più la
portante si sposta rispetto alla
frequenza centrale. Ti torna questo come
primo discorso?
>> Sposta in frequenza. Sì, sì, certo. Si
sposta in frequenza. Non a caso c'è
questo limitatore, non a caso c'è questo
limitatore di cui si parlava prima,
>> perché se io veramente urlo nel
microfono e se non ho limiti la portante
mi si può spostare così tanto che va su
canaglie adiacenti,
quindi il quanto si sposta la frequenza
è legato semplicemente all'intensità del
segnale che io trasmetto, non alla sua
frequenza. Quindi con segnali, diciamo,
quando trasmetto dei Facciamo facciamo
una cosa musicale, quando trasmetto dei
pezzi musicali che che suonano piano la
frequenza si sposta poco. Quando
trasmettono dei fortissimo la frequenza
si sposta molto.
>> A questo punto, a questo punto vedi che
in questa prima parte del discorso che
abbiam fatto la frequenza del segnale
modulante non è mai entrata. Non abbiamo
mai detto che si parla di 1000 Hz, 3000
Hz, eccetera. La frequenza del segnale
modulante entra in quante volte questo
spostamento viene fatto, quante volte
viene effettuato. Se io ho un segnale a
se se il mio segnale modulante è a 1
kHz, la frequenza mi si sposta su e giù
di 1000 volte al secondo.
>> Ah, ho capito, ho capito, ho capito. No,
ora è perfetto.
>> Se
ce l'ho 2 kg e si sposta 2000 eccetera.
Meditaci su. Ok. No, non ho capito.
Adesso ho capito perfettamente, quindi
Perfetto.
>> Grazie, grazie. Grazie. C'era un'altra
domanda. C'era un'altra mano alzata
prima, mi pare.
>> Eh, mi sentite? Sì, ero ero io, Luca.
>> Ciao Luca. Vai. Sì,
compare sempre Matteo, ma ero io, no,
praticamente ha risposto ha risposto
alla domanda di Pierluigi. Volevo solo
aggiungere magari una cosa.
Può essere, come succede,
appunto, nelle radio commerciali, per
capire bene, che so Virgin Radio che
trasmette in musica rock e si sente per
dire due o tre frequenze sotto e due o
tre frequenze sopra, diciamo, il
centrobanda e magari la RAI si sente,
cioè le le notizie si sentono appena
sopra e appena sotto il centrobanda o è
corretto o no?
Questo dipende da come è regolato il
trasmettitore. In effetti la RAI usa una
regolazione della deviazione molto molto
molto più bassa di quella dell'emittente
commerciale. L'ho notata anch'io. L'ho
notato. L'ho notata anch'io.
E questo fa sì che siccome il segnale è
poco deviato, la la quantità di audio
che viene prodotto è più bassa. Quindi
l'audio l'audio che si sente, diciamo,
si dice molto molto molto spesso che ci
sono i segnali di Radio Maria che sono
fortissimi, no? La forza dei segnali di
Radio Maria magari fa sì che il tuo
ricevitore vada in distorsione, però non
è detto che renda un segnale audio forte
perché non è modulazione di ampiezza. Se
fosse se fosse modulazione di ampiezza,
chi ha il segnale più forte si
sentirebbe più forte. In FM si sente più
forte chi ha il segnale più deviato,
perché l'informazione in FM è trasmessa
con la deviazione di frequenza, non con
l'ampiezza del segnale. È questa la cosa
che dovete tenere a mente.
Se io sento forte Virgin Radio è perché
sta deviando di più rispetto alla Rai.
La Rai la sento piano perché attorno
alla portante, attorno alla frequenza
sua di trasmissione devia meno.
>> Sì, sì. Ok. Ma le dicevo mh la
deviazione si sente di più, però la
qualità del segnale è più scarsa perché
il Sì.
>> grida, cioè diciamo la musica rock
grida, per cui il segnale viene viene
magari
eh come si è detto prima, ehm deviato di
più, però la qualità che si sente è
inferiore.
>> Sì, è vero. E sai perché è inferiore? ne
parliamo mercoledì prossimo perché
deviando di più esce dal filtro
passabanda del ricevitore
perché perché poi vedremo i ricevitori
hanno dei filtri passabanda della
larghezza giusta per quel modo di
emissione lì. Se il segnale è più ampio,
il segnale poi arriva in parte
strappato, capito?
Sì, sì, infatti arriva in più più
strappato sotto e sopra che si sente
certe volte rispetto rispetto magari a
una fonte di notizie che magari c'ha la
voce eh molto bassa e e si sente appena
sotto, appena sopra, in qualità
inferiore, però eh ancora diciamo
comprensibile.
>> Sì, perfetto, perfettissimo.
Grazie.
>> Grazie. Grazie a voi.
>> E a te. Allora, proseguo l'ultimo
argomento di stasera.
Adesso parliamo
del tipico problema di cui soffrono i
trasmettitori ed è l'intermodulazione.
Mh, allora, cos'è l'intermodulazione?
Dunque, l'intermodulazione è quando un
trasmettitore mi genera delle frequenze
indesiderate
che non sono presenti all'ingresso
dell'amplificatore finale. Questo tipo
di fenomeno si ha nell'amplificatore
finale, no? quando c'è potenza in
qualche modo e se l'amplificatore finale
è usato male e poi vedremo questo male
cosa vuol dire, si producono delle
frequenze indesiderate e questo si ha
quando ci sono due cause, cioè quindi
quando l'amplificatore finale è pilotato
oltre la potenza che può erogare e in
ingresso c'è più di un segnale. Allora,
vediamo vediamo un po' meglio questa
cosa. Tanto,
intanto eh abbiamo diverse volte durante
le nostre serate abbiamo parlato delle
armoniche. Ora rivediamo un po' meglio
insieme cosa sono queste armoniche,
anche per tenerle a mente tutte uguali.
Dunque, le armoniche nascono quando un
segnale sinusoidale viene deformato e la
causa più comune di un segnale
sinusoidale deformato è quando un
amplificatore è sovrappilotato. Cioè,
vedete in questa figura, no? Qui in
teoria questo segnale vorrebbe essere
sinusoidale, vedete le parti
tratteggiate, però immaginiamo che
questa è l'uscita di un amplificatore
che più di questi livelli di potenza ed
uscita dove sto marcando ora non riesce
a dare. È chiaro che qui la mia potenza
d'uscita sale, ma qui poi
l'amplificatore non ha più non ha più
respiro e quindi il segnale si
appiattisce. Si appiattisce.
Quando succede questo appiattimento
nascono delle armoniche.
Dunque, cosa sono le le armoniche? Le
armoniche sono segnali che hanno una
frequenza multiple
della frequenza fondamentale che le
genera e in generale questo
appiattimento che in inglese viene detto
flat topping, quindi appiattimento della
parte alta, no? eh tendenzialmente
genera armoniche dispari, cioè in
pratica che succede? Immaginiamo che io
ho un trasmettitore qui a 27 MHz
e questa è la mia onda portante, è la
fondamentale, è un'onda sinusoidale eh
perfetta. Scusate, non vi ho detto. In
questi in questi grafici stiamo
guardando il contenuto in frequenza dei
segnali. Vedete che qui sull'asse delle
ascisse non c'è il tempo, come quando si
visualizza una sinusoide, no? Nell'arco
del tempo. Qui stiamo guardando il
contenuto in frequenza che esce da un
trasmettitore. Quando io trasmetto, ad
esempio, a 27 MHz ed emetto solamente
una portante pulita,
eh io ho in uscita, nella mia antenna,
all'uscita del mio trasmettitore solo un
segnale a 27 MHz.
Se io eh aumento troppo il pilotaggio
dell'amplificatore finale,
l'amplificatore finale in qualche modo
appiattisce, si potrebbe dire va in
distorsione, cioè non riesce ad erogare
tutta la potenza che io gli do. Quindi
la sinusoide, quindi in uscita non ho
più una sinusoide, ma ho una sinusoide
appiattita, un segnale distorto. Quando
questo succede, eh, nell'amplificatore
si genera una distorsione e questa
distorsione produce dei segnali armonici
che sono questi qua.
E siccome la distorsione è un
appiattimento, si formano
tendenzialmente armoniche dispari.
Quindi,
eh se il mio segnale è a 27 MHz, quindi
la fondamentale è a 27 MHz,
la cosiddetta seconda armonica F2
sarebbe a 27* 2, cioè 54.
F3 sarebbe 27* 3, che se non sbaglio fa
81, mi si genera un segnale a 81 MHz
e un segnale a 27* 5 che fa 135 se non
sbaglio, MHz.
E questi sono segnali che, diciamo,
vengono generati nell'amplificatore
finale, sono inesistenti nella parte
principale, nella parte precedente del
trasmettitore. Cioè, non è che si che
questi segnali si generano
consapevolmente. Questi questi segnali
queste armoniche nascono perché
l'amplificatore finale va in
saturazione.
Questo concetto delle armoniche,
parlando in generale, è tipico di tutti
i segnali non sinusoidali. E vedete in
questo schema la sinusoide, eccola qua,
è fra tutti i possibili segnali, è
l'unico segnale che dal punto di vista
della frequenza è puro. Cioè, se questa
fosse una sinusoide a 1 MHz,
eh lei se la si guarda in termini di uso
della frequenza, quindi di spettro di
frequenza in cui questa sinusoide eh si
si può collocare, la si trova solamente
alla sua frequenza, quindi tutta la
potenza delle sinusoide è concentrata
alla sua frequenza, cioè di 1 mz ed è
l'unico, ma proprio l'unico tipo di
segnale fra quelli, appunto, periodici
Che ha questa caratteristica perché ad
esempio se si prende un segnale di
questo tipo che è un dente di che è un
segnale triangolare, un'onda triangolare
e lo spettro in frequenza è di questo
tipo. È presente la fondamentale,
poi c'è la seconda armonica, la terza,
la quarta e così via. Di ampiezza
decrescente, ma vedete che diciamo un
segnale ricco di armoniche. Se si prende
un segnale, questo viene chiamato
un'onda quadra,
quindi somiglia agli appiattimento di
cui parlavamo prima, un'onda quadra
contiene solamente le armoniche dispari,
quindi di fatto la sinusoide è l'unico
segnale che in sé non ha armoniche.
Tutti gli altri segnali hanno armoniche
e quando i segnali sono di tipo
squadrato, quindi di tipo appiattito,
essenzialmente sono le armoniche dispari
che sono presenti in quel in quel in
quel segnale,
come nell'esempio che facevamo qua prima
nel, diciamo, relativo alla banda dei 27
MHz, ma questo vale per tutte le bande.
Intanto, prima di andare avanti,
è chiaro il concetto di armonica e
perché nascono le armoniche in un
possono nascere le armonica in un
trasmettitore?
Vai Paolo.
>> Sì, ciao Paolo, buonasera a tutti. Eh,
mi chiedevo una cosa, quindi per evitare
il che si eh diciamo formino armoniche
il
cioè l'amplificatore con che tipo di
potenza va pilotato, cioè esiste
m come dire una un un riferimento quando
io compro acquisto un amplificatore o o
cosa? Ecco, mi chiedevo,
>> eh sì, il riferimento è la potenza
massima che il finale può dare
e quindi uno guarda il il dispositivo
finale e praticamente c'è scritto lì.
C'è scritto lì.
Quindi, quindi per evitare che si
formino queste armoniche dovrem dobbiamo
pilotare l'amplificatore con una
potenza, diciamo, adatta.
Esatto.
>> E quindi creano meno si creano meno
armoniche e si crea meno disturbi. Ecco.
>> Esatto. Giustissimo. Giustissimo.
Giustissimo. Allora, questo tipo di
problema, ora parlando di parlando di di
radio, ehm
allora eh
non so, allora, qualcuno, diciamo,
parliamo delle radio in onde corte, sono
radio tipicamente da da 100 W.
Eh,
quindi c a qualcuno di voi probabilmente
ha già cose di questo tipo, quindi radio
del tipo ecom, kenwood, o cose di questo
tipo e che che sono quelle che poi si
comprano per fare attività
tendenzialmente in SSB o in telegrafia
in onde corte.
In questo tipo di radio, normalmente,
siccome i costruttori non vogliono avere
problemi, i transistor finali di queste
radio normalmente eh possono gestire
livelli di potenza fino per un radio da
100 W possono gestire livelli di potenza
fino a 400 W.
Vengono tenuti volutamente molto molto
limitati per due motivi. Il primo è per
evitare bruciature dei finali eccetera,
no? Perché è molto raro che si brucino i
finali di una radio, perché sono
veramente super dimensionati. Per un
radio d'accento, ripeto, tipicamente
vengono usati i dispositivi fino a 400 W
e quindi nella radio è molto difficile
che i finali vadano in saturazione
perché c'è c'è c'è questo grosso,
diciamo, dimensionamento. invece negli
amplificatori esterni, i famosi
amplificatori lineari e molto spesso i
dispositivi sono più tirati, sono più
sfruttati e lì basta poco per avere
questo fenomeno di di appiattimento,
appiattimento che crea armoniche
eccetera eccetera eccetera. Ok,
>> ho capito. Grazie mille. A te
Gianfranco, a te
microfono. Gianfranco.
>> Gianfranco o Giancarlo.
>> Eh, avrebbe alzato prima la mano
Gianfranco, ma non si sente, quindi a
te, Giancarlo.
>> Ciao Paolo, buonasera a tutti.
Ti volevo chiedere in caso di un
amplificatore, appunto, eh
sovrapilotato, per cui magari
emetterebbe una potenza di 100 W, ma
viene sfruttato sovrapilotandolo,
mettiamo a 150 W, la fondamentale,
ovviamente rimane la potenza, quella,
diciamo, nella nella banda centrale, ma
le armoniche che potenza hanno
nella nella terza, nella quinta,
eccetera sono hanno una potenza
calcolabile oppure a caso?
>> Sì, hanno una potenza calcolabile, però
non si non lo riprendiamo fra 2 minuti
questo discorso perché non finisce qua,
eh, non finisce qua. Intanto volevo
essere certi che questa cosa l'avete
l'avete capita bene e la risposta è sì.
Eh, vado avanti un pezzettino se me lo
consentite, ok? Così poi avete tutto il
quadro chiaro.
Allora, vi in altre parole lasciatemi un
attimo il tempo per per presentarvi
altre due slide. Rimetto lo schermo in
condivisione e arriviamo al meccanismo
dell'intermodulazione.
Dunque,
tolgo questi scarabocchi
un attimo solo perché questa che stiamo
vedendo ora non è intermodulazione, è
semplicemente saturazione. Saturazione
del finale che genera armoniche. Però
adesso faccio un discorso molto cinico,
no? Immaginiamo che io ho un
trasmettitore da 100 W. Finché lo uso
sotto i 100 W l'uscita del trasmettitore
è questa, la sinusoide pura. Se io lo
uso, mettiamo, a 150 W, se io potessi
usarlo a 150 W, l'uscita del
trasmettitore mi diventa così. ma
l'uscita del trasmettitore, l'uscita
dello stadio finale. Però eh dopo ogni
stadio finale c'è un filtro passa basso
che serve anche poi a fare l'adattamento
di impedenza verso l'antenna. Quindi la
presenza di armoniche a un certo punto
diventa poco influente perché il filtro
passapasso che sta dietro
l'amplificatore finale, tutta questa
parte qua di armoniche praticamente le
taglia. Immaginiamo un trasmettitore
radioamatoriale banda 14 MHz. Quando
trasmetto in banda 14 MHz, molto
probabilmente ehm
in quel momento il trasmettitore dopo
dopo la il finale a 14 ha un filtro
passoapasso che ha una frequenza di
taglio di 20 MHz, quindi le armoniche le
cassa, capito?
E quindi questo tipo di distorsione in
realtà dal punto di vista esterno, dal
punto di vista di quello che succede
nell'Etere, poi non è un problema perché
le armoniche sono molto fuori banda,
sono lontane dalla frequenza di
trasmissione, no? L'armonica, la terza
armonica di 27 MHz è a 81. 81 è lontano,
quindi è tagliata dal filtro passoapso
che sta nel trasmettitore. Non è questo
quello che ci frega, si potrebbe dire. è
un'altra cosa. È un'altra cosa ed è
questa ed è l'intermodulazione vera e
propria. Perché noi per ora facendo il
discorso del trasmettitore delle
armoniche si è sempre immaginato di
avere semplicemente una portante, cioè
un segnale puro, ma in realtà il
trasmettitore mettiamo che trasmette un
segnale modulato, trasmette una voce e
quando c'è una voce in pasto al
trasmettitore si dà non una frequenza,
ma si danno molte frequenze. frequenze
che compongono la voce di tutti. La mia
voce, per esempio, sarà fatta da due tre
fondanti fondamentali, però a frequenze
diverse l'uno dall'altra. Quindi si può
immaginare, tanto per semplificare, che
la voce sia fatta da due toni,
tanto per semplificare, ma sono molti di
più. Quindi ora io sto trasmettendo io
sto mettendo nel mio trasmettitore non
un fischio, un tono puro, ma sto
mettendo una cosa che somiglia un po' di
più alla voce, quindi due due frequenze
diciamo distanti 1 kHz l'una dall'altra,
come sarebbe la parte della mia voce che
sta sui 500 Hz e quella che sta a 1000
Hz. Tanto per dire,
nel momento in cui il finale mi va in mi
va in saturazione, cosa succede?
Allora, la mia voce viene viene in
qualche modo eh amplificata e così via e
quindi qui ho un segnale di uscita,
diciamo a 27 MHz o a 14 MHz che comunque
riproduce nella banda laterale lo
spettro della mia voce. Se io la mia
voce è composta da due frequenze, qui ho
trasmetto comunque due frequenze.
D'accordo?
Di queste due frequenze, se il mio
trasmettitore va in distorsione, eh mi
si generano le seconde armoniche e sono
questa qua,
2F1,
quindi due volte, scusate, eccolo qua,
il valore 2F1 e 2F2, la seconda armonica
3F1 3F2.
Però questi segnali, vedete come sono
lontani,
sono tagliati. dal filtro passa passo in
uscita. Quindi sono segnali che alla
fine non si presentano in antenna e che
non creano problemi. Però in questa nel
momento in cui il finale va in
distorsione eh succede anche un'altra
cosa. Il finale si comporta come un
mixer nel momento in cui lavora in
maniera non lineare e quindi mescola
sommandogli e sostrendoli i segnali che
lui stesso genera. Allora,
lui per esempio può generare un segnale
che è fatto così, due volte f2 che
sarebbe questo,
- f1 che sarebbe questo. E se si fanno
tutti i conti questo segnale non cade
lontano, ma cade in banda. Fate vicino.
Poi mi si genera il segnale 2F1
- f2 e cade in banda. Questi sono
chiamati prodotti di intermodulazione
del terzo ordine.
Terzo vuol dire che qui c'è un numero 2
e qui davanti c'è un numero 1. 2F2 + 1
F1 è un prodotto di intermodulazione del
terzo ordine. Poi ci sono quelli, ad
esempio, del quinto ordine che sono,
mettiamo 3 F1 - 2F2. Quindi i
coefficienti che stanno davanti a questi
fattori, la somma dei coefficienti dà 5.
E questi e questi prodotti di
intermodulazione sono segnali in banda
che non li posso togliere via filtro e
sono quelli che in qualche modo vanno
sui canali adiacenti e poi non diciamo
quando il finale distorge non ci si
ferma ai prodotti di intermodulazione
del secondo ordine come vi dicevo, ma ci
sono quelli del del terzo, del quinto,
del settimo ordine e così via, come si
vede in questa in questa slide. Vedete
che questo è questa è la mia voce che
sta nel canale che sto usando. Questo è
il prodotto del secondo ordine, del
terzo ordine, scusate, questo del
quinto, questo del settimo ordine.
Praticamente
il canale che io usavo, che è questo,
mi diventa questo.
E questi sono i famosi splatter che
tutti quanti abbiamo generato, come
compreso ai vecchi tempi che abbiamo
sentito parlare 100 volte. G splatter
sono nascono a causa
dell'intermodulazione che accade nel
finale del trasmettitore o nel o nel
lineare quando è portato a un livello di
potenza troppo elevato. Allora il finale
così facendo apparentemente genera più
potenza di uscita perché se lo se guardo
con 1 wattmetro misuro la potenza
d'uscita ne vedo di più. Però il grosso
della potenza di uscita, vedete in
queste figure già dove va a finire, cioè
eh non va ad arricchire il segnale,
diciamo, vero che è questo qua. Scusate,
non va arricchire il segnale vero che
accidenti, scusate, ci siamo. Eccolo
qua. E uffa,
eccolo.
Non va ad accrescere il segnale vero che
è questo qua e che è raggiunto il limite
che può raggiungere che può raggiungere.
Praticamente si sparpaglia la potenza in
più su tutti i canali adiacenti,
quindi è latto pratico e diciamo non si
guadagna niente, si contribuisce
solamente alla spazzatura che c'è nella
banda e questa è l'intermodulazione.
Quindi l'intermodulazione dipende dal
fatto che, tanto per usare un termine
poco tecnico, eh lo stadio finale nel
momento in cui va in distorsioni,
diventa un frullatore e frulla in
maniera così efficace i diciamo le
componenti della mia voce, perché qui ce
ne sono due, no? Qui abbiamo immaginato
che la voce di una persona sia fatta
semplicemente da due frequenze. In
realtà le frequenze qua sono tante
e queste frequenze si mescolano tutte
l'una con l'altra. La seconda armonica
di A si sottrae a B. La seconda armonica
di B si sottrae a A. Quindi viene un
allargamento incredibile
del della banda trasmessa che non
comporta alcun beneficio in realtà, no?
perché la potenza del trasmettitore in
realtà se ne va tutta se ne va tutta di
fuori e questa è l'intermodulazione.
Quindi la causa dell'intermodulazione e
con questo concludo poi a voi per
domande devono accadere due cose per
avere l'intermodulazione. Il primo è che
il finale deve distorcere, quindi il
finale deve lavorare oltre la sua
potenza di targa. Però se io con un
finale che ti storce butto in ingresso
solamente un segnale, sono in questa
situazione qui, cioè mi si generano
delle armoniche ma lontane e quindi
queste non danno fastidio perché sono
tagliate dal filtro eh passa basso in
uscita.
Quando invece in ingresso non ho un
segnale e quindi scusate estremizzando,
se io stessi trasmettendo in telegrafia
potrei sovrappilotare il finale come
voglio. Sarebbe una cosa assurda perché
comunque la potenza se ne va in altre
frequenze, no? però non non disturbo
niente attorno perché la potenza che io
già che io butto nella terza, nella
quinta, nella settima armonica e così
via, come vi dicevo, viene bloccata dal
passasso.
invece e quando ho in ingresso più di un
segnale, cioè sempre quando si parla in
SSB, perché la voce di tutti voi è
composita, è fatta da molte frequenze,
da molte componenti a frequenze diverse,
si crea quell'effetto frullino che
abbiamo visto nelle slide, no?
l'allargamento del segnale trasmesso e e
gli splatter e questo è tecnicamente
parlando, questa cosa si chiama
intermodulazione.
E questo per questa sera è è tutto.
Interrompo la condivisione e a voi se ci
sono domande. Paolo a te.
>> Sì, senti Paolo, no, io sto ripensando
al fatto dell'armonica. Tu m'ha detto,
dice, se non è sovrapilotato
e la quello che viene generato, il
segnale è solamente la fondamentale.
Però io ho notato, cioè ho notato nelle
primi esperimenti che si faceva noi si
faceva un trasmettitore, un oscillatore
con un quarzo e oscillava a 7 me.
7 me, ma io non era mia sovrapilotato
era alimentato l'alimentazione normale
però e sentivo anche il segnale a 14,
tantoè vero c'erano anche dei
calibratori fatti un quarz a 100 a 1000
mega e e su un ricevitore a copertore
continua e s andava a a trovare l'inizio
di ciascuna gamma di 1 mega perché
c'erano tutte le armoniche. Come mai
questo? Eh, perché il calibratore tirava
fuori un segnale non sinusoidale,
volutamente un segnale non sinusoitale.
Giustissimo quello che hai detto Paolo.
In effetti i calibratori, diciamo,
diciamo, se esce un segnale bello
squadrato è meglio perché così ha tante
armoniche e te lo senti fino in cima
alla banda, fino a 28 MHz.
Ecco, ho capito. Allora, quello in
definitiva, probabilmente
quell'oscillatore avevo fatto io con un
transistor con lo C171 e un quar e
probabilmente c'aveva
una un'oscillazione non si che si usava
allora non c'era la CB per fare i primi
esperimenti di comunicazione. Quello io
lo sentivo sull'apparecchio anche sulla
sui 14 mega.
>> Sì, sì, probabilissimo, probabilissimo.
Probabilmente il transistor era
polarizzato in qualche modo, per cui
usciva dalla regione lineare.
>> Ecco, ho capito.
>> E quindi generava armoniche, perché se
l'oscillatore fosse pulito lo lo
l'avresti sentito solamente lì e basta.
Credevo si sentissero sempre a vito
l'armonica, invece no, tu mi dici se l'
è proprio un segnale puro sinusoale non
non non viene quella la
>> Esatto. Esattissimo. Esattissimo Paolo.
>> Va bene, grazie. Allora,
>> a te. Ciao, ci vediamo.
>> Grazie. Ciao. Sì.
>> Altre domande, commenti. Vi ci ritrovate
ci ritrovate anche con le vostre
esperienze cittadine. Pierluigi, a te.
Ma io volevo volevo sapere una cosa
perché per me è tutto nuovo questo
mondo. Volo sapere le onde stazionarie
possono danneggiare l'amplificatore
finale e poi se è possibile sapere come
funziona la il filtro pig greco, perché
l'adattamento di impedenza da quell
abbiamo filto prima, cioè si può fare
con i trasformatori con con il numero di
spire per primaria e secondaria, ma in
quella in quella cella, come funziona
l'adattamento con i condensatori
ai lati dell'industanza? Tutto bene.
>> Eh,
allora diciamo che le più che onde
stazionarie m i Allora,
la la risposta alla tua prima domanda è
sì, nel senso che le onde stazionarie
possono danneggiare il finale di una
radio, però più che le onde stazionarie
è il disadattamento
che può danneggiare il finale di una
radio. Perché diciamo quando si hanno
situazioni di disadattamento, sul finale
nascono tensioni che possono essere più
alte di quelle che lui è in grado di
reggere.
E come funziona tutti i meccanismi di
adattamento, diciamo, ci vuole un bel
pacchettino di slide per parlarne. Avete
una lezione proprio su questo fresca
fresca a settembre appena si torna dalle
ferie.
>> E va bene. Sì. Eh, cioè, cioè c eh
diciamo e come funziona, diciamo,
praticamente tu hai chiesto come
funzionano gli accordatori di antenna,
ti torna?
>> Sì, sì, più o meno. Sì, sì, esatto. Sì,
esatto.
>> Sì, sì, sì. Eh,
e funzionano in due tre modi diversi. C
ci vuole un po' di tempo e ci vogliono
un po' di schemi. Domanda giustissima,
fa parte del programma, ne parleremo.
Ok.
>> Ok.
Ora qui non c'ho materiale e non ho
neanche una lavandia su cui
scarabocchiare.
>> Paolo, a te.
Scusa. Ecco, allora ti dico, ritornando
sul discorso di prima, i Barlow, il
ricevitore, come che erano fatti che
c'aveva un oscillatore quarzato e faceva
i mega e poi dopo con quell variabile si
si faceva la sintonia e si aveva 30
bande, 30 gamme di di 1 mega. era fatto
i l'oscillatore a quarzo che dava
l'inizio di gamma. Ehm, si sentiva
l'inizio di ciascuna gamma i i i
segnali. Il fischio era fatto proprio
come un calibratore in definitiva.
Allora,
>> sì, esatto, sì, sì, esatto, esatto. Il
loop principale de dei del barlo per
fare le famose bande di un mega,
esattamente come hai detto.
>> E il Racal, anche il Racal funzionava in
quella maniera, mi sembra. Non lo so,
non lo
>> perché il Barl era un apparecchino
economico, cioè diciamo amatoriale, però
le
era derivato da quelle da quello
professionale Racal, anche quello
c'aveva le le tutte gamme di 1 mega,
doveva essere fatto, mi immagino, quel
sistema lì. Probabil ora non la presente
quello.
>> Può essere, può essere, può essere, può
essere.
>> Va bene, grazie. Grazie
>> a te. E Fabrizio, potremmo anche
staccare la registrazione ora, che ne
pensi?
Bene Paolo, faccio subito